DEUTERONOMIO

CAPÍTULO 1

1. Estas son las palabras que habló Moisés a todo Israel, de este lado del Jordán en el desierto, en el llano, frente al Mar Rojo, entre Parán, Tofel, Labán, Hacerot y Dizahab.
2. Once días hay desde Horeb, camino del monte de Seir, hasta Cades-barnea.
3. Y aconteció en el año cuarenta, en el mes undécimo, al primero del mes, que Moisés habló a los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehová le había mandado acerca de ellos;
4. después que derrotó a Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón, y a Og rey de Basán, que habitaba en Astarot en Edrei.
5. De este lado del Jordán, en tierra de Moab, resolvió Moisés declarar esta ley, diciendo:
6. Jehová nuestro Dios nos habló en Horeb, diciendo: Bastante tiempo habéis estado en este monte.
7. Volveos y partid; id a la montaña del amorreo y a todas sus comarcas, al llano, a la región montañosa, al valle, al Neguev y a la costa del mar, a la tierra del cananeo, y al Líbano, hasta el gran río, el río Éufrates.
8. He aquí yo he puesto delante de vosotros la tierra; entrad y poseed la tierra que Jehová juró a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les daría a ellos y a su descendencia después de ellos.
9. Y habléis en aquel tiempo, diciendo: Yo no puedo llevaros solo;
10. Jehová vuestro Dios os ha multiplicado, y he aquí hoy sois como las estrellas del cielo en multitud.
11. Jehová el Dios de vuestros padres os haga mil veces más de lo que sois, y os bendiga, como os ha prometido.
12. ¿Cómo llevaré yo solo vuestras molestias, vuestras cargas y vuestros pleitos?
13. Traed de entre vosotros hombres sabios, entendidos y experimentados, y los pondré por jefes sobre vosotros.
14. Y me respondisteis y dijisteis: Bien parece lo que has propuesto hacer.
15. Entonces tomé a los principales de vuestras tribus, hombres sabios y experimentados, y los puse por jefes sobre vosotros, jefes de millares, jefes de centurias, jefes de cincuenta y jefes de diez, y oficiales entre vuestras tribus.
16. Y mandé a vuestros jueces en aquel tiempo, diciendo: Oíd las causas entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y entre el extranjero que está con él.
17. No miréis a la persona en el juicio; así oiréis al pequeño como al grande; no temáis a la faz de hombre, porque el juicio es de Dios. Y la causa que os fuere difícil, la traeréis a mí, y yo la oiré.
18. Os mandé, pues, en aquel tiempo, todo lo que habíais de hacer.
19. Y partidos de Horeb, caminamos por todo aquel desierto grande y espantoso que visteis, por el camino de la montaña del amorreo, como Jehová nuestro Dios nos mandó; y llegamos a Cades-barnea.
20. Y os dije: Llegados habéis a la montaña del amorreo, la cual Jehová nuestro Dios nos da.
21. Mirad, Jehová vuestro Dios ha puesto delante de vosotros la tierra; subid y poseedla, como ha dicho Jehová el Dios de vuestros padres; no temáis ni os desaniméis.
22. Y vinisteis a mí todos vosotros, y dijisteis: Enviemos hombres delante de nosotros, que nos reconozcan la tierra y nos traigan noticia del camino por donde hemos de subir y de las ciudades a las cuales hemos de llegar.
23. Y me pareció bien el asunto; y tomé de vosotros doce hombres, uno de cada tribu.
24. Y partieron y subieron a la montaña, y llegaron hasta el arroyo de Escol, y reconocieron la tierra.
25. Y tomaron de los frutos del país y los trajeron a nosotros; y nos dieron noticia, diciendo: Es buena la tierra que Jehová nuestro Dios nos da.
26. Mas vosotros no quisisteis subir, antes fuisteis rebeldes al dicho de Jehová vuestro Dios;
27. y murmurasteis en vuestras tiendas, y dijisteis: Porque Jehová nos aborrece, nos ha sacado de la tierra de Egipto para entregarnos en mano del amorreo, para destruirnos.
28. ¿A dónde subimos? Nuestros hermanos han hecho desmayar nuestro corazón, diciendo: El pueblo es más grande y alto que nosotros; las ciudades son grandes y fortificadas hasta el cielo; y además vimos allí a los hijos de los gigantes.
29. Y yo os dije: No os espantéis ni tengáis miedo de ellos.
30. Jehová vuestro Dios va delante de vosotros; él peleará por vosotros conforme a todo lo que hizo con vosotros en Egipto delante de vuestros ojos,
31. y en el desierto, donde has visto que Jehová tu Dios te ha traído como trae el hombre a su hijo, por todo el camino que habéis andado, hasta que llegasteis a este lugar.
32. Con todo eso no creísteis a Jehová vuestro Dios,
33. el cual iba delante de vosotros por el camino, para buscaros lugar donde acampar; de noche en columna de fuego, y de día en columna de nube, para guiaros el camino por donde habíais de andar.
34. Y oyó Jehová la voz de vuestras palabras, y se enojó y juró diciendo:
35. Ninguno de estos hombres, de esta mala generación, verá la buena tierra que juré dar a vuestros padres,
36. excepto Caleb hijo de Jefone; él la verá, y a él daré la tierra que ha pisado, y a sus hijos, por cuanto perseveró en seguir a Jehová.
37. También contra mí se encendió Jehová por vosotros, diciendo: Tú tampoco entrarás allá.
38. Josué hijo de Nun, que te sirve, él entrará allá; anímalo, porque él la hará heredar a Israel.
39. Y vuestros niños, de los cuales dijisteis que serían presa, y vuestros hijos que no conocen hoy el bien ni el mal, ellos entrarán allá, y a ellos se la daré, y ellos la poseerán.
40. Y vosotros volveos y partid al desierto camino del Mar Rojo.
41. Y respondisteis y me dijisteis: Hemos pecado contra Jehová; nosotros subiremos y pelearemos conforme a todo lo que Jehová nuestro Dios nos ha mandado. Y cuando os ceñisteis cada uno sus armas de guerra, subisteis presuntuosamente a la montaña.
42. Y me dijo Jehová: Diles: No subáis ni peleéis, porque no estaré en medio de vosotros, para que no seáis heridos delante de vuestros enemigos.
43. Y se lo dije, mas no obedecisteis; antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehová, y con soberbia subisteis a la montaña.
44. Y salió el amorreo que habitaba en aquella montaña a recibirnos, y os persiguieron como hacen las abejas, y os derrotaron desde Seír hasta Horma.
45. Y volvisteis y llorasteis delante de Jehová; pero Jehová no oyó vuestra voz, ni inclinó su oído a vosotros.
46. Y estuvisteis en Cades muchos días, según el tiempo que habíais de estar allí.

CAPÍTULO 2

1. Y volvimos y partimos al desierto camino del Mar Rojo, como Jehová me había dicho; y rodeamos la montaña de Seir por mucho tiempo.
2. Y me habló Jehová diciendo:
3. Bastante habéis rodeado esta montaña; volveos al norte.
4. Y manda al pueblo, diciendo: Pasaréis por el territorio de vuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitan en Seir; y ellos tendrán miedo de vosotros; mas vosotros guardaos mucho.
5. No os metáis con ellos en contienda, porque no os daré de su tierra ni aun el espacio de la planta de un pie; porque a Esaú he dado el monte de Seir por heredad.
6. Compraréis de ellos por dinero la comida que comiereis, y aun el agua que bebiereis compraréis de ellos por dinero.
7. Porque Jehová vuestro Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos; él sabe que andas por este gran desierto; y estos cuarenta años Jehová tu Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado.
8. Y pasamos junto a nuestros hermanos los hijos de Esaú que habitaban en Seir, dejando el camino del llano desde Elat y Esión-geber; y nos desviamos y fuimos camino del desierto de Moab.
9. Y me dijo Jehová: No molestes a Moab, ni te muevas contra ellos en guerra, porque no te daré posesión de su tierra; porque a Lot he dado la ciudad de Ar por heredad.
10. Los emitas habitaron en ella antes, pueblo grande y numeroso, y alto como los anaceos.
11. También ellos fueron tenidos por refaitas, como los anaceos; mas los moabitas los llamaban emitas.
12. En Seir habitaron antes los horeos; mas los hijos de Esaú los desposeyeron y los destruyeron de delante de sí, y habitaron en su lugar, como ha hecho Israel en la tierra que Jehová les dio.
13. Levantaos ahora, pasad el arroyo de Zered. Y pasamos el arroyo de Zered.
14. Y el tiempo que anduvimos desde Cades-barnea hasta que pasamos el arroyo de Zered, fueron treinta y ocho años; hasta que toda aquella generación de hombres de guerra se consumió de en medio del campamento, como Jehová les había jurado.
15. Y también la mano de Jehová fue contra ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta que fueron consumidos.
16. Y aconteció que cuando todos los hombres de guerra fueron consumidos y murieron de en medio del pueblo,
17. Jehová me habló diciendo:
18. Tú pasarás hoy el territorio de Moab, en Ar.
19. Y cuando te acerques frente a los hijos de Amón, no los molestes ni te muevas contra ellos; porque no te daré posesión de la tierra de los hijos de Amón, pues a los hijos de Lot la he dado por heredad.
20. También fue tenida por tierra de refaitas; habitaron antes refaitas en ella, a los cuales los amonitas llamaban zanzumitas.
21. Pueblo grande y numeroso, y alto como los anaceos; mas Jehová los destruyó de delante de ellos; y los amonitas los desposeyeron y habitaron en su lugar,
22. como hizo con los hijos de Esaú que habitaban en Seir, cuando destruyó al horeo de delante de ellos; y los desposeyeron y habitaron en lugar de ellos hasta hoy.
23. Y a los evitas que habitaban en Hazerot hasta Gaza, los caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron y habitaron en su lugar.
24. Levantaos, partid y pasad el arroyo de Arnón; he aquí he entregado en tu mano a Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón, y su tierra; empieza a tomarla, y provócalos a guerra.
25. Hoy comenzaré a poner tu temor y tu espanto sobre los pueblos que están debajo de todo el cielo; los que oyeren tu nombre temblarán y se angustiarán delante de ti.
26. Y envié mensajeros desde el desierto de Quememot a Sehón rey de Hesbón, con palabras de paz, diciendo:
27. Pasaré por tu tierra; por el camino real iré, sin apartarme ni a la derecha ni a la izquierda.
28. La comida que yo comiere me venderás por dinero, y el agua que bebiere me darás por precio; solamente dejarás que pase a pie,
29. como hicieron conmigo los hijos de Esaú que habitaban en Seir, y los moabitas que habitaban en Ar; hasta que pase el Jordán a la tierra que Jehová nuestro Dios nos da.
30. Mas Sehón rey de Hesbón no quiso dejarnos pasar; porque Jehová tu Dios endureció su espíritu y fortaleció su corazón, para entregarlo en tu mano, como hoy se ve.
31. Y me dijo Jehová: He aquí yo he comenzado a entregar delante de ti a Sehón y a su tierra; empieza a poseerla para que heredes su tierra.
32. Y salió Sehón a recibirnos con todo su pueblo para pelear en Jahaza.
33. Y Jehová nuestro Dios lo entregó delante de nosotros; y lo derrotamos a él y a sus hijos y a todo su pueblo.
34. Y tomamos entonces todas sus ciudades, y destruimos todas las ciudades, hombres, mujeres y niños; no dejamos ninguno.
35. Solamente tomamos para nosotros los ganados y los despojos de las ciudades que tomamos.
36. Desde Aroer que está a la orilla del arroyo de Arnón, y la ciudad que está junto al arroyo, hasta Galaad, no hubo ciudad que se nos escapara; Jehová nuestro Dios las entregó todas delante de nosotros.
37. Solamente no te acercaste a la tierra de los hijos de Amón, ni a toda la ribera del arroyo de Jaboc, ni a las ciudades de la montaña, ni a todo lo que Jehová nuestro Dios nos prohibió.

CAPÍTULO 3

1. Luego nos volvimos y subimos camino de Basán; y salió Og rey de Basán a recibirnos, él y todo su pueblo, a pelear en Edrei.
2. Y me dijo Jehová: No le tengas miedo, porque en tu mano lo he entregado, a él, a su pueblo y a su tierra; y harás con él como hiciste con Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón.
3. Y Jehová nuestro Dios entregó también en nuestra mano a Og rey de Basán, y a todo su pueblo; y lo derrotamos hasta que no le quedó ninguno.
4. Y tomamos entonces todas sus ciudades; no hubo ciudad que no les tomáramos; sesenta ciudades, toda la región de Argob, el reino de Og en Basán.
5. Todas estas ciudades estaban fortificadas con muros altos, con puertas y cerrojos, aparte de muchísimas ciudades sin muro.
6. Y las destruimos por completo, como hicimos con Sehón rey de Hesbón, destruyendo toda ciudad, hombres, mujeres y niños.
7. Mas todo el ganado y los despojos de las ciudades los tomamos para nosotros.
8. Y tomamos en aquel tiempo la tierra de mano de los dos reyes de los amorreos que estaban de este lado del Jordán, desde el arroyo de Arnón hasta el monte de Hermón;
9. (a los cuales el monte de Hermón llaman los sidonios Sirión, y los amorreos lo llaman Senir).
10. Todas las ciudades de la llanura, y todo Galaad y todo Basán hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán.
11. Porque Og rey de Basán quedó de los refaitas; su cama era de hierro, y está en Rabá de los hijos de Amón; de nueve codos de largo y de cuatro codos de ancho, según la medida del codo de un hombre.
12. Y poseímos aquella tierra en aquel tiempo; desde Aroer junto al arroyo de Arnón, y la mitad de la montaña de Galaad con sus ciudades, di a los de Rubén y a los de Gad.
13. Y lo que quedó de Galaad y todo Basán, reino de Og, lo di a la media tribu de Manasés: toda la región de Argob con todo Basán, que se llamaba tierra de refaitas.
14. Jair hijo de Manasés tomó toda la región de Argob hasta el límite de Gesuri y Maacati; y la llamó con su nombre, Basán-havot-jair, hasta hoy.
15. Y a Maquir di a Galaad.
16. Y a los de Rubén y a los de Gad di desde Galaad hasta el arroyo de Arnón, la mitad del valle y su límite, hasta el arroyo de Jaboc, límite de los hijos de Amón;
17. y el llano y el Jordán, y su límite, desde Cineret hasta el mar del llano, el Mar Salado, bajo las laderas del monte Pisga al oriente.
18. Y os mandé en aquel tiempo, diciendo: Jehová vuestro Dios os ha dado esta tierra para heredarla; pasaréis armados delante de vuestros hermanos los hijos de Israel, todos los hombres valientes.
19. Solamente vuestras mujeres, vuestros niños y vuestros ganados (sé que tenéis mucho ganado) quedarán en las ciudades que os he dado,
20. hasta que Jehová dé reposo a vuestros hermanos como a vosotros, y ellos posean también la tierra que Jehová vuestro Dios les da al otro lado del Jordán; entonces volveréis cada uno a su heredad que yo os he dado.
21. Y mandé a Josué en aquel tiempo, diciendo: Tus ojos han visto todo lo que Jehová vuestro Dios ha hecho a esos dos reyes; así hará Jehová a todos los reinos a los cuales vas a pasar.
22. No los temáis, porque Jehová vuestro Dios pelea por vosotros.
23. Y oré a Jehová en aquel tiempo, diciendo:
24. Señor Jehová, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza y tu mano poderosa; porque ¿qué Dios hay en el cielo ni en la tierra que haga según tus obras y según tus hazañas?
25. Te ruego que me dejes pasar y ver la buena tierra que está al otro lado del Jordán, esa buena tierra y el Líbano.
26. Mas Jehová se enojó contra mí por vosotros, y no me quiso oír; antes me dijo Jehová: Basta, no me hables más de este asunto.
27. Sube a la cumbre del monte Pisga, y alza tus ojos al occidente, al norte, al sur y al oriente, y mira con tus ojos; porque no pasarás este Jordán.
28. Y manda a Josué, y anímalo y confórtalo; porque él pasará delante de este pueblo, y él les hará heredar la tierra que verás.
29. Y estuvimos en el valle frente a Bet-peor.

CAPÍTULO 4

1. Ahora, pues, oh Israel, oye los estatutos y derechos que yo os enseño, para ponerlos en práctica, a fin de que viváis y entréis a poseer la tierra que Jehová el Dios de vuestros padres os da.
2. No añadiréis a la palabra que yo os mando, ni disminuiréis de ella, para guardar los mandamientos de Jehová vuestro Dios que yo os ordeno.
3. Vuestros ojos han visto lo que hizo Jehová a causa de Baal-peor; a todo hombre que siguió a Baal-peor Jehová tu Dios lo ha destruido de en medio de ti.
4. Mas vosotros que os habéis allegado a Jehová vuestro Dios, vivís todos hoy.
5. He aquí yo os he enseñado estatutos y derechos, como Jehová mi Dios me mandó, para que hagáis así en medio de la tierra a la cual entráis para poseerla.
6. Guardadlos, pues, y cumplidlos; porque esa será vuestra sabiduría y vuestra inteligencia ante los pueblos, los cuales oirán todos estos estatutos y dirán: Ciertamente pueblo sabio y entendido, nación grande es esta.
7. Porque ¿qué nación hay tan grande que tenga dioses tan cercanos como Jehová nuestro Dios en todo lo que le invocamos?
8. ¿Y qué nación hay tan grande que tenga estatutos y juicios tan justos como toda esta ley que yo pongo hoy delante de vosotros?
9. Solamente cuídate y guarda tu alma con diligencia, para que no te olvides de las cosas que tus ojos han visto, ni se aparten de tu corazón todos los días de tu vida; antes bien, las enseñarás a tus hijos y a los hijos de tus hijos:
10. El día que estuviste delante de Jehová tu Dios en Horeb, cuando Jehová me dijo: Reúne al pueblo delante de mí, para que oigan mis palabras y aprendan a temerme todos los días que vivieren sobre la tierra, y las enseñen a sus hijos;
11. y os acercasteis y estuvisteis al pie del monte, y el monte ardía en fuego hasta en medio de los cielos, con oscuridad, nube y niebla espesa.
12. Y habló Jehová con vosotros de en medio del fuego; oísteis la voz de sus palabras, mas aparte de oír la voz, ninguna figura visteis.
13. Y él os anunció su pacto, el cual os mandó poner por obra, es a saber, los diez mandamientos; y los escribió en dos tablas de piedra.
14. Y a mí me mandó Jehová en aquel tiempo que os enseñase estatutos y derechos, para que los pusierais por obra en la tierra a la cual pasáis para poseerla.
15. Cuidad, pues, mucho vuestras almas; pues ninguna figura visteis el día que Jehová habló con vosotros de en medio del fuego en Horeb;
16. para que no os corrompáis y os hagáis escultura o imagen de cualquier figura, retrato de hombre o de mujer,
17. figura de cualquier animal que está sobre la tierra, o de cualquier ave que vuela por los cielos,
18. figura de cualquier cosa que se arrastra sobre la tierra, o de cualquier pez que hay en las aguas debajo de la tierra.
19. Y no levantes tus ojos al cielo, y viendo el sol, la luna y las estrellas, y todo el ejército del cielo, no seas inducido a postrarte ante ellos y servirlos; cosas que Jehová tu Dios ha repartido a todos los pueblos debajo de todo el cielo.
20. Mas a vosotros Jehová os tomó y os sacó del horno de hierro, de Egipto, para que seáis el pueblo de su heredad, como lo sois hoy.
21. Y se enojó Jehová contra mí por vosotros, y juró que yo no pasaría el Jordán ni entraría en la buena tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.
22. Así que yo moriré en esta tierra, no pasaré el Jordán; mas vosotros pasaréis y poseeréis aquella buena tierra.
23. Guardaos de olvidar el pacto de Jehová vuestro Dios que hizo con vosotros, y de haceros escultura o imagen de cualquier cosa que Jehová tu Dios te ha prohibido;
24. porque Jehová tu Dios es fuego consumidor, Dios celoso.
25. Cuando engendréis hijos y los hijos de vuestros hijos, y hubiereis permanecido mucho tiempo en la tierra, si os corrompiereis e hiciereis imagen de cualquier cosa, haciendo lo malo ante los ojos de Jehová vuestro Dios, para provocarle a ira,
26. hoy pongo por testigos contra vosotros a los cielos y a la tierra, que pronto pereceréis de la tierra a la cual pasáis el Jordán para poseerla; no prolongaréis vuestros días en ella, sino que seréis destruidos enteramente.
27. Y Jehová os esparcirá entre los pueblos, y quedaréis pocos en número entre las naciones a las cuales os llevará Jehová.
28. Y allí serviréis a dioses hechos por manos de hombres, de madera y de piedra, que no ven ni oyen ni comen ni huelen.
29. Si desde allí buscas a Jehová tu Dios, lo hallarás si lo buscas de todo tu corazón y de toda tu alma.
30. Cuando estés en angustia y te hayan sobrevenido todas estas cosas, en los postreros días te volverás a Jehová tu Dios y obedecerás a su voz;
31. porque Jehová tu Dios es Dios misericordioso; no te dejará ni te destruirá, ni se olvidará del pacto que juró a tus padres.
32. Pregunta ahora a los tiempos pasados que fueron antes de ti, desde el día en que creó Dios al hombre sobre la tierra, y desde un extremo del cielo hasta el otro: ¿ha sucedido jamás cosa tan grande como esta, o se ha oído cosa semejante?
33. ¿Ha oído pueblo la voz de Dios hablando de en medio del fuego, como tú la has oído, y ha vivido?
34. ¿O ha intentado Dios venir a tomar para sí una nación de en medio de otra nación, con pruebas, con señales, con milagros, con guerra, con mano fuerte, con brazo extendido y con grandes espantos, conforme a todo lo que hizo para vosotros Jehová vuestro Dios en Egipto ante tus ojos?
35. A ti te fue mostrado para que supieras que Jehová es Dios, y que no hay otro fuera de él.
36. Desde los cielos te hizo oír su voz para enseñarte; y sobre la tierra te mostró su gran fuego, y oíste sus palabras de en medio del fuego.
37. Y por cuanto amó a tus padres, eligió a su descendencia después de ellos, y te sacó de Egipto con su presencia y con su gran poder,
38. para echar de delante de ti naciones más grandes y más fuertes que tú, para introducirte y darte por heredad su tierra, como hoy se ve.
39. Entiende, pues, hoy, y ponlo en tu corazón, que Jehová es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra, y no hay otro.
40. Guarda, pues, sus estatutos y sus mandamientos que yo te ordeno hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, y para que prolongues tus días sobre la tierra que Jehová tu Dios te da para siempre.
41. Entonces apartó Moisés tres ciudades de este lado del Jordán, hacia donde nace el sol,
42. para que huyese allá el homicida que matare a su prójimo sin intención, y que no le hubiere aborrecido en tiempo pasado; que huyendo a una de estas ciudades viva:
43. Aser en el desierto, en la tierra llana para los rubenitas; y Ramot en Galaad para los gaditas; y Golán en Basán para los manasitas.
44. Esta es la ley que puso Moisés delante de los hijos de Israel.
45. Estos son los testimonios, los estatutos y los derechos que Moisés declaró a los hijos de Israel cuando salieron de Egipto,
46. de este lado del Jordán, en el valle frente a Bet-peor, en tierra de Sehón rey de los amorreos, que habitaba en Hesbón; al cual derrotó Moisés y los hijos de Israel cuando salieron de Egipto,
47. y tomaron su tierra y la de Og rey de Basán, dos reyes de los amorreos que estaban de este lado del Jordán, hacia donde nace el sol;
48. desde Aroer que está junto a la orilla del arroyo de Arnón, hasta el monte de Sión, que es Hermón,
49. y todo el llano de este lado del Jordán al oriente, hasta el mar del llano, bajo las laderas del monte Pisga.

CAPÍTULO 5

1. Llamó, pues, Moisés a todo Israel, y les dijo: Oye, Israel, los estatutos y los derechos que yo pronuncio hoy en vuestros oídos; aprendedlos y guardadlos para ponerlos en práctica.
2. Jehová nuestro Dios hizo pacto con nosotros en Horeb.
3. No hizo pacto con nuestros padres, sino con nosotros, los que estamos aquí hoy vivos todos nosotros.
4. Cara a cara habló Jehová con vosotros en el monte de en medio del fuego.
5. Yo estaba entre Jehová y vosotros en aquel tiempo, para declararos la palabra de Jehová; porque tuvisteis miedo del fuego y no subisteis al monte, diciendo:
6. Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de siervos.
7. No tendrás dioses ajenos delante de mí.
8. No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra.
9. No te inclinarás a ellas ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen,
10. y que hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.
11. No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano.
12. Guarda el día de reposo para santificarlo, como Jehová tu Dios te ha mandado.
13. Seis días trabajarás y harás toda tu obra;
14. mas el séptimo día es de reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ninguno de tus animales, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas, a fin de que descanse tu siervo y tu sierva como tú.
15. Y acuérdate que fuiste siervo en la tierra de Egipto; y que Jehová tu Dios te sacó de allí con mano poderosa y brazo extendido; por tanto Jehová tu Dios te ha mandado que guardes el día de reposo.
16. Honra a tu padre y a tu madre, como Jehová tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus días y para que tengas larga vida en la tierra que Jehová tu Dios te da.
17. No matarás.
18. No cometerás adulterio.
19. No hurtarás.
20. No dirás falso testimonio contra tu prójimo.
21. No codiciarás la mujer de tu prójimo; ni desearás la casa de tu prójimo, su tierra, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni ninguna cosa que sea de tu prójimo.
22. Estas palabras habló Jehová a toda vuestra congregación en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la espesura, con gran voz; y no añadió más. Y las escribió en dos tablas de piedra, y me las dio.
23. Y aconteció que cuando oísteis la voz de en medio de las tinieblas, mientras el monte ardía en fuego, os acercasteis a mí, todos los jefes de vuestras tribus y vuestros ancianos,
24. y dijisteis: He aquí Jehová nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego; hoy hemos visto que Dios habla con hombre, y este vive.
25. ¿Por qué, pues, hemos de morir? Porque este gran fuego nos consumirá; si seguimos oyendo la voz de Jehová nuestro Dios, moriremos.
26. Porque ¿qué carne hay que haya oído la voz del Dios viviente hablando de en medio del fuego, como nosotros, y haya vivido?
27. Acércate tú y oye todo lo que dijere Jehová nuestro Dios; y tú nos dirás todo lo que Jehová nuestro Dios te dijere, y nosotros oiremos y lo haremos.
28. Y oyó Jehová la voz de vuestras palabras cuando me hablasteis, y me dijo Jehová: He oído la voz de las palabras de este pueblo que te han dicho; bien han dicho en todo lo que han hablado.
29. ¡Ojalá que tuvieran tal corazón, que me temieran y guardaran todos mis mandamientos todos los días, para que fueran bien ellos y sus hijos para siempre!
30. Ve, diles: Volveos a vuestras tiendas.
31. Y tú quédate aquí conmigo, y te diré todos los mandamientos, estatutos y derechos que les has de enseñar, para que los pongan en práctica en la tierra que yo les doy para que la posean.
32. Mirad, pues, que hagáis como Jehová vuestro Dios os ha mandado; no os apartéis a la derecha ni a la izquierda.
33. Andad en todo el camino que Jehová vuestro Dios os ha ordenado, para que viváis y os vaya bien, y prolonguéis vuestros días en la tierra que habéis de poseer.

CAPÍTULO 6

1. Estos, pues, son los mandamientos, los estatutos y los derechos que mandó Jehová vuestro Dios que os enseñara, para que los pusierais por obra en la tierra a la cual pasáis para poseerla;
2. para que temas a Jehová tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te ordeno, tú, tu hijo y el hijo de tu hijo, todos los días de tu vida; y para que se prolonguen tus días.
3. Oye, pues, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien y seáis multiplicados en gran manera, como te ha dicho Jehová el Dios de tus padres, en la tierra que fluye leche y miel.
4. Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová uno es.
5. Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, de toda tu alma y con todas tus fuerzas.
6. Y estarán estas palabras que yo te ordeno hoy en tu corazón.
7. Y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes.
8. Y las atarás por señal en tu mano, y estarán como frontales entre tus ojos.
9. Y las escribirás en los postes de tu casa y en tus puertas.
10. Y cuando Jehová tu Dios te hubiere introducido en la tierra que juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daría, con ciudades grandes y buenas que no edificaste,
11. y casas llenas de todo bien que no llenaste, y cisternas que no cavaste, viñas y olivares que no plantaste, y cuando comas y te sacies,
12. cuídate de no olvidarte de Jehová que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de siervos.
13. A Jehová tu Dios temerás, y a él solo servirás, y por su nombre jurarás.
14. No iréis tras dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que están en vuestros alrededores;
15. porque Dios celoso, Jehová tu Dios está en medio de ti; no se encienda el furor de Jehová tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la faz de la tierra.
16. No tentaréis a Jehová vuestro Dios, como tentasteis en Masas.
17. Guardaréis cuidadosamente los mandamientos de Jehová vuestro Dios, y sus testimonios y sus estatutos que te mandó.
18. Y harás lo recto y lo bueno ante los ojos de Jehová, para que te vaya bien, y entres y poseas la buena tierra que Jehová juró a tus padres,
19. echando a todos tus enemigos de delante de ti, como ha dicho Jehová.
20. Cuando tu hijo te preguntare mañana, diciendo: ¿Qué significan estos testimonios, y estatutos y derechos que Jehová nuestro Dios os mandó?
21. entonces dirás a tu hijo: Nosotros éramos siervos de Faraón en Egipto, y Jehová nos sacó de Egipto con mano poderosa.
22. Y Jehová hizo señales y milagros grandes y graves en Egipto, sobre Faraón y sobre toda su casa, ante nuestros ojos.
23. Y de allí nos sacó para introducirnos y darnos la tierra que juró a nuestros padres.
24. Y Jehová nos mandó que cumplieramos todos estos estatutos, temiendo a Jehová nuestro Dios, para que nos vaya bien todos los días, y para que nos conserve la vida, como hasta hoy.
25. Y tendremos justicia cuando cuidemos de poner en práctica todos estos mandamientos delante de Jehová nuestro Dios, como él nos ha ordenado.

CAPÍTULO 7

1. Cuando Jehová tu Dios te hubiere introducido en la tierra a la cual vas a poseerla, y hubiere echado de delante de ti a muchas naciones: al heteo, al gergeseo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, siete naciones más numerosas y más fuertes que tú;
2. y cuando Jehová tu Dios las entregue delante de ti, las derrotarás y las destruirás por completo; no harás con ellas pacto ni tendrás de ellas misericordia.
3. No emparentarás con ellas; no darás tu hija a su hijo, ni tomarás su hija para tu hijo.
4. Porque apartará a tu hijo de seguirme, para que sirva a dioses ajenos; y el furor de Jehová se encenderá contra vosotros, y pronto te destruirá.
5. Mas así haréis con ellas: Derribaréis sus altares, quebraréis sus estatuas, cortaréis sus imágenes de Asera y quemaréis a fuego sus esculturas.
6. Porque tú eres pueblo santo para Jehová tu Dios; Jehová tu Dios te ha elegido para ser un pueblo especial para él, de entre todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra.
7. No por ser vosotros más que todos los pueblos se ha allegado Jehová a vosotros y os ha elegido; porque vosotros erais el más pequeño de todos los pueblos.
8. Sino porque Jehová os amó, y para cumplir el juramento que hizo a vuestros padres, Jehová os sacó con mano poderosa y os redimió de casa de siervos, de mano de Faraón rey de Egipto.
9. Sabed, pues, que Jehová vuestro Dios, él es Dios, el Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia hasta mil generaciones a los que le aman y guardan sus mandamientos;
10. y que paga al que le aborrece, dándole su merecido en su propia persona para destruirlo; no tardará en dar su merecido al que le aborrece; en su propia persona se lo pagará.
11. Guarda, pues, los mandamientos, estatutos y derechos que yo te ordeno hoy, para cumplirlos.
12. Y sucederá que si obedecéis estos derechos y los guardáis y cumplís, Jehová tu Dios guardará contigo el pacto y la misericordia que juró a tus padres.
13. Y te amará, te bendecirá y te multiplicará; bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano, tu vino y tu aceite, la cría de tus vacas y los rebaños de tus ovejas, en la tierra que juró a tus padres darte.
14. Bendito serás más que todos los pueblos; no habrá en ti ni en tu ganado macho ni hembra estéril.
15. Y Jehová quitará de ti toda enfermedad; y no pondrá sobre ti ninguna de las malas enfermedades de Egipto que conociste, sino que las pondrá sobre todos los que te aborrecen.
16. Y consumirás a todos los pueblos que Jehová tu Dios te entrega; no los compadezcas, ni sirvas a los dioses de ellos, porque te serían lazo de tropiezo.
17. Si dijeres en tu corazón: Estas naciones son más numerosas que yo, ¿cómo las podré desposeer?
18. No les tengas miedo; acuérdate de lo que hizo Jehová tu Dios a Faraón y a todo Egipto,
19. de las grandes pruebas que vieron tus ojos, de las señales y los grandes milagros, de la mano poderosa y el brazo extendido con que Jehová tu Dios te sacó; así hará Jehová tu Dios con todos los pueblos ante los cuales tú temes.
20. Además Jehová tu Dios enviará contra ellos avispas hasta que perezcan los que quedaren y los que se hubieren escondido de delante de ti.
21. No te desalientes delante de ellos; porque Jehová tu Dios está en medio de ti, Dios grande y temible.
22. Y Jehová tu Dios echará a estas naciones de delante de ti poco a poco; no podrás destruirlas en un momento, para que no se multipliquen contra ti las fieras del campo.
23. Mas Jehová tu Dios las entregará delante de ti, y las pondrá en gran confusión hasta que sean destruidas.
24. Y entregará sus reyes en tu mano, y tú borrarás sus nombres de debajo del cielo; nadie podrá hacerte frente hasta que las hayas destruido.
25. Las esculturas de sus dioses quemarás a fuego; no codiciarás la plata ni el oro que hay sobre ellas, ni lo tomarás para ti, para que no seas enlazado con ello; porque es abominación para Jehová tu Dios.
26. No traerás, pues, cosa abominable a tu casa, para que no seas anatema como ella; aborrécelo y tenlo por abominable, porque es anatema.








CAPÍTULO 8

1. Cuidaréis de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, para que viváis, y seáis multiplicados, y entréis y poseáis la tierra que Jehová prometió con juramento a vuestros padres.
2. Y te acordarás de todo el camino por donde te ha traído Jehová tu Dios estos cuarenta años en el desierto, para afligirte, para probarte, para saber lo que estaba en tu corazón, si habías de guardar sus mandamientos o no.
3. Y te afligió, y te hizo tener hambre, y te alimentó con maná, que no conocías tú ni conocieron tus padres, para hacerte saber que no sólo de pan vivirá el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre.
4. Tu vestido no se envejeció sobre ti, ni se hinchó tu pie, por estos cuarenta años.
5. Reconoce, pues, en tu corazón, que como corrige un hombre a su hijo, así te corrige Jehová tu Dios.
6. Y guarda los mandamientos de Jehová tu Dios, andando en sus caminos y temiéndole.
7. Porque Jehová tu Dios te introduce en buena tierra, tierra de arroyos, de aguas, de manantiales, que brotan en valles y montes;
8. tierra de trigo y cebada, de viñas, higueras y granados; tierra de olivos, de aceite y de miel;
9. tierra donde no comerás con escasez el pan, y no te faltará nada en ella; tierra donde sus piedras son hierro, y de cuyos montes sacarás metal.
10. Y cuando hayas comido y te hayas saciado, bendecirás a Jehová tu Dios por la buena tierra que te ha dado.
11. Cuídate de no olvidarte de Jehová tu Dios, para dejar de guardar sus mandamientos, sus derechos y sus estatutos que yo te ordeno hoy;
12. no sea que cuando hayas comido y te hayas saciado, y hayas edificado buenas casas y habitado en ellas,
13. y cuando tus vacas y tus ovejas se hayan multiplicado, y se haya aumentado tu plata y tu oro, y todo lo tuyo se haya aumentado,
14. se enaltezca tu corazón, y te olvides de Jehová tu Dios, que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de siervos;
15. que te hizo caminar por este desierto grande y espantoso, donde serpientes ardientes hay, y escorpiones y sed, donde no había agua; que te sacó agua de la roca de pedernal;
16. que te alimentó en el desierto con maná que no conocieron tus padres, para afligirte y para probarte, y para hacerte bien en tu postrimería;
17. y digas en tu corazón: Mi poder y la fuerza de mi mano me han traído esta riqueza.
18. Antes bien, acuérdate de Jehová tu Dios; porque él es el que te da poder para hacer riquezas, a fin de confirmar su pacto que juró a tus padres, como en este día se ve.
19. Si llegares a olvidarte de Jehová tu Dios y anduvieres tras dioses ajenos, y los sirvieres y te inclinares ante ellos, yo os testifico hoy que ciertamente pereceréis.
20. Como las naciones que Jehová destruye delante de vosotros, así pereceréis, por cuanto no habéis obedecido a la voz de Jehová vuestro Dios.

CAPÍTULO 9

1. Oye, Israel: Tú vas a pasar hoy el Jordán, para entrar a poseer naciones más grandes y más fuertes que tú, ciudades grandes y fortificadas hasta el cielo,
2. pueblo grande y alto, hijos de los anaceos, de los cuales tienes conocimiento y de los cuales has oído decir: ¿Quién podrá hacer frente a los hijos de Anac?
3. Entiende, pues, hoy, que Jehová tu Dios es el que pasa delante de ti como fuego consumidor; él los destruirá y los humillará delante de ti; así los echarás y los destruirás pronto, como te ha dicho Jehová.
4. No digas en tu corazón cuando Jehová tu Dios los haya echado de delante de ti: Por mi justicia me ha traído Jehová a poseer esta tierra; pues por la maldad de estas naciones Jehová las desposee delante de ti.
5. No por tu justicia ni por la rectitud de tu corazón entras a poseer la tierra de ellas; sino por la maldad de estas naciones Jehová tu Dios las despoja delante de ti, y para cumplir la palabra que Jehová juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob.
6. Entiende, pues, que no por tu justicia te da Jehová tu Dios esta buena tierra para poseerla; porque pueblo de dura cerviz eres tú.
7. Acuérdate, no olvides que provocaste a ira a Jehová tu Dios en el desierto; desde el día que saliste de la tierra de Egipto hasta que llegaste a este lugar, rebeldes habéis sido contra Jehová.
8. Aun en Horeb provocasteis a ira a Jehová, y se encendió el furor de Jehová contra vosotros para destruiros.
9. Cuando subí al monte a recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehová hizo con vosotros, y estuve en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua,
10. me dio Jehová las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios; y sobre ellas estaban todas las palabras que Jehová habló con vosotros en el monte de en medio del fuego, el día de la asamblea.
11. Y aconteció que al cabo de cuarenta días y cuarenta noches, Jehová me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto.
12. Y me dijo Jehová: Levántate, desciende pronto de aquí, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido; pronto se han apartado del camino que yo les mandé; se han hecho una imagen de fundición.
13. Y habló Jehová diciendo: He visto a este pueblo, y he aquí que es pueblo de dura cerviz.
14. Déjame que los destruya y borre su nombre de debajo del cielo; y te pondré sobre nación más grande y más fuerte que ellos.
15. Entonces me volví y descendí del monte, el cual ardía en fuego; y las dos tablas del pacto estaban en mis dos manos.
16. Y miré, y he aquí habíais pecado contra Jehová vuestro Dios; os habíais hecho becerro de fundición; pronto os habíais apartado del camino que Jehová os había mandado.
17. Entonces tomé las dos tablas, y las arrojé de mis dos manos y las quebré ante vuestros ojos.
18. Y me postré delante de Jehová, como antes, cuarenta días y cuarenta noches; no comí pan ni bebí agua, a causa de todo vuestro pecado que habíais cometido haciendo lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira.
19. Porque tuve temor del furor y de la ira con que Jehová estaba enojado contra vosotros para destruiros; pero Jehová me oyó también aquella vez.
20. Contra Aarón se encendió Jehová en gran manera para destruirlo; y también oré por Aarón en aquel tiempo.
21. Y tomé vuestro pecado, el becerro que habíais hecho, y lo quemé a fuego, y lo molí hasta reducirlo a polvo, y esparcí el polvo en el arroyo que bajaba del monte.
22. También en Tabera, en Masas y en Quibrot-hataava provocasteis a ira a Jehová.
23. Y cuando Jehová os envió desde Cades-barnea diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado, fuisteis rebeldes al mandato de Jehová vuestro Dios, y no creísteis en él ni obedecisteis a su voz.
24. Rebeldes habéis sido contra Jehová desde el día que os conocí.
25. Me postré, pues, delante de Jehová cuarenta días y cuarenta noches; porque Jehová había dicho que os destruiría.
26. Y oré a Jehová y dije: Señor Jehová, no destruyas a tu pueblo y a tu heredad que has redimido con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa.
27. Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la terquedad de este pueblo, ni a su maldad ni a su pecado,
28. para que no digan los de la tierra de donde nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehová introducirlos en la tierra que les había prometido, y porque los aborrecía, los sacó para matarlos en el desierto.
29. Y ellos son tu pueblo y tu heredad, que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido.

CAPÍTULO 10

1. En aquel tiempo me dijo Jehová: Talla dos tablas de piedra como las primeras, y sube a mí al monte, y hazte un arca de madera.
2. Y escribiré en aquellas tablas las palabras que estaban en las primeras que quebraste, y las pondrás en el arca.
3. Hice, pues, el arca de madera de acacia, y tallé dos tablas de piedra como las primeras, y subí al monte llevando en mis manos las tablas.
4. Y escribió Jehová en las tablas lo mismo que antes, los diez mandamientos que os habló en el monte de en medio del fuego el día de la asamblea; y me las dio Jehová.
5. Y volví y descendí del monte, y puse las tablas en el arca que había hecho; y allí están, como Jehová me mandó.
6. Y los hijos de Israel partieron de Beerot de los hijos de Jaacán a Moserot; allí murió Aarón, y allí fue sepultado; y en su lugar ejerció el sacerdocio su hijo Eleazar.
7. De allí partieron a Gudgod, y de Gudgod a Jotbata, tierra de arroyos de aguas.
8. En aquel tiempo apartó Jehová la tribu de Leví, para que llevase el arca del pacto de Jehová, y estuviese delante de Jehová para servirle, y para bendecir en su nombre, hasta hoy.
9. Por tanto Leví no tiene parte ni heredad con sus hermanos; Jehová es su heredad, como Jehová tu Dios le dijo.
10. Y yo estuve en el monte cuarenta días y cuarenta noches, como la primera vez; y me oyó Jehová también esta vez; y no quiso Jehová destruirte.
11. Y me dijo Jehová: Levántate, anda para que vaya el pueblo delante de ti, y entren a poseer la tierra que juré a sus padres que les daría.
12. Ahora, pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu Dios de ti, sino que temas a Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma,
13. que guardes los mandamientos de Jehová y sus estatutos que yo te ordeno hoy para tu bien?
14. He aquí de Jehová tu Dios son los cielos y los cielos de los cielos, la tierra y todas las cosas que hay en ella.
15. Solamente se agradó Jehová de tus padres para amarlos, y eligió a su descendencia después de ellos, a vosotros, de entre todos los pueblos, como hoy se ve.
16. Circuncidad, pues, la prepucio de vuestro corazón, y no endurezcáis más vuestra cerviz.
17. Porque Jehová vuestro Dios es Dios de dioses y Señor de señores, Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepción de personas ni acepta soborno.
18. Que hace justicia al huérfano y a la viuda; que ama también al extranjero dándole pan y vestido.
19. Amaréis, pues, al extranjero; porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto.
20. A Jehová tu Dios temerás, a él servirás, a él te allegarás, y por su nombre jurarás.
21. Él es tu alabanza y él es tu Dios, que ha hecho contigo estas cosas grandes y terribles que tus ojos han visto.
22. Con setenta personas descendieron tus padres a Egipto, y ahora Jehová tu Dios te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud.

CAPÍTULO 11

1. Amarás, pues, a Jehová tu Dios, y guardarás su precepto, sus estatutos, sus derechos y sus mandamientos todos los días.
2. Y entended hoy; porque no hablo con vuestros hijos que no han sabido ni visto la corrección de Jehová vuestro Dios, su grandeza, su mano poderosa y su brazo extendido,
3. ni sus señales ni sus obras que hizo en medio de Egipto a Faraón rey de Egipto y a toda su tierra;
4. ni lo que hizo al ejército de Egipto, a sus caballos y a sus carros; cómo hizo fluir sobre ellos las aguas del Mar Rojo cuando os perseguían, y los destruyó Jehová hasta hoy;
5. ni lo que ha hecho con vosotros en el desierto, hasta que llegasteis a este lugar;
6. ni lo que hizo a Datán y a Abiram, hijos de Eliab hijo de Rubén; cómo abrió la tierra su boca y los tragó con sus familias, sus tiendas y todo lo que tenía a su lado, en medio de todo Israel;
7. antes bien vuestros ojos han visto toda la gran obra de Jehová que ha hecho.
8. Guardad, pues, todos los mandamientos que yo os ordeno hoy, para que seáis fortalecidos, y entréis y poseáis la tierra a la cual pasáis para poseerla,
9. y para que se prolonguen vuestros días en la tierra que Jehová juró a vuestros padres darles y a su descendencia, tierra que fluye leche y miel.
10. Porque la tierra a la cual entras para poseerla no es como la tierra de Egipto de donde saliste, donde sembrabas tu semilla y regabas con tu pie como huerto de hortalizas.
11. Mas la tierra a la cual pasas para poseerla es tierra de montes y de valles, que bebe las aguas de la lluvia del cielo;
12. tierra de la cual cuida Jehová tu Dios; siempre están sobre ella los ojos de Jehová tu Dios, desde el principio del año hasta el fin del año.
13. Y sucederá que si obedecéis fielmente a mis mandamientos que yo os ordeno hoy, amando a Jehová vuestro Dios y sirviéndole con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma,
14. yo daré la lluvia de vuestra tierra a su tiempo, la temprana y la tardía; y recogerás tu grano, tu vino y tu aceite.
15. Y daré hierba en tu campo para tu ganado, y comerás y te saciarás.
16. Cuidaos de que no se engañe vuestro corazón y os apartéis sirviendo a dioses ajenos e inclinándoos ante ellos;
17. y se encienda el furor de Jehová contra vosotros, y cierre el cielo, y no haya lluvia ni la tierra dé su fruto, y perezcáis pronto de la buena tierra que Jehová os da.
18. Poned, pues, estas mis palabras en vuestro corazón y en vuestra alma; y atadlas por señal en vuestra mano, y sean como frontales entre vuestros ojos.
19. Y enseñadlas a vuestros hijos, hablando de ellas cuando te sientes en tu casa, y cuando andes por el camino, y cuando te acuestes y cuando te levantes.
20. Y escríbelas en los postes de tu casa y en tus puertas,
21. para que se multipliquen vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que Jehová juró a vuestros padres darles, así como los días del cielo sobre la tierra.
22. Porque si guardáis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os ordeno, poniéndolos por obra, amando a Jehová vuestro Dios, andando en todos sus caminos y allegándoos a él,
23. entonces Jehová echará delante de vosotros a todas estas naciones, y desposeeréis naciones más grandes y más fuertes que vosotros.
24. Todo lugar que pise la planta de vuestro pie será vuestro; desde el desierto y desde el Líbano, y desde el río, el río Éufrates, hasta el mar occidental será vuestro territorio.
25. Nadie podrá haceros frente; Jehová vuestro Dios pondrá sobre todo el pueblo que habitéis el temor y el espanto de vosotros, como os ha dicho.
26. Mirad, yo pongo hoy delante de vosotros bendición y maldición:
27. bendición, si obedeciereis a los mandamientos de Jehová vuestro Dios que yo os ordeno hoy;
28. maldición, si no obedeciereis a los mandamientos de Jehová vuestro Dios, y os apartareis del camino que yo os ordeno hoy, y fuereis tras dioses ajenos que no conocisteis.
29. Y cuando Jehová tu Dios te hubiere introducido en la tierra a la cual vas para poseerla, pondrás la bendición sobre el monte Gerizim y la maldición sobre el monte Ebal.
30. ¿No están ellos al otro lado del Jordán, tras el camino del poniente, en la tierra del cananeo que habita en el llano, frente a Galgala junto a los robles de Moré?
31. Porque vosotros vais a pasar el Jordán para entrar a poseer la tierra que Jehová vuestro Dios os da; y la poseeréis y habitaréis en ella.
32. Cuidaréis, pues, de poner en práctica todos los estatutos y derechos que yo os pongo hoy delante.

CAPÍTULO 12

1. Estos son los estatutos y los derechos que cuidaréis de poner por obra en la tierra que Jehová el Dios de tus padres te ha dado para que la poseas, todos los días que viváis sobre la tierra.
2. Destruiréis enteramente todos los lugares donde sirvieron a sus dioses las naciones que vosotros desposeeréis, sobre los montes altos y sobre los collados y debajo de todo árbol frondoso.
3. Derribaréis también sus altares, quebraréis sus estatuas, y quemaréis a fuego sus imágenes de Asera; y desmenuzaréis las esculturas de sus dioses, y borraréis sus nombres de aquel lugar.
4. No haréis así a Jehová vuestro Dios.
5. Mas al lugar que Jehová vuestro Dios eligiere de todas vuestras tribus para poner allí su nombre y para su habitación, buscaréis, y allá iréis.
6. Y allá llevaréis vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, la ofrenda de vuestras manos, vuestros votos, vuestras ofrendas voluntarias y los primogénitos de vuestras vacas y de vuestras ovejas.
7. Y allí comeréis delante de Jehová vuestro Dios, y os alegraréis en todo lo que hubiereis emprendido, vosotros y vuestras familias, en lo cual Jehová tu Dios te hubiere bendecido.
8. No haréis como hacemos hoy aquí, cada uno lo que le parece bien a sus ojos;
9. porque hasta ahora no habéis entrado al descanso ni a la heredad que Jehová vuestro Dios os da.
10. Mas cuando hayáis pasado el Jordán y habitéis en la tierra que Jehová vuestro Dios os da por heredad, y os hubiere dado reposo de todos vuestros enemigos alrededor, y habitéis con seguridad,
11. entonces al lugar que Jehová vuestro Dios eligiere para habitar en él su nombre, llevaréis todo lo que yo os ordeno: vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, la ofrenda de vuestras manos y todo lo mejor de vuestros votos que hubiereis prometido a Jehová.
12. Y os alegraréis delante de Jehová vuestro Dios, vosotros, vuestros hijos, vuestras hijas, vuestros siervos, vuestras siervas y el levita que está dentro de vuestras puertas, por cuanto no tiene parte ni heredad con vosotros.
13. Cuídate de no ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que vieres.
14. Sino en el lugar que Jehová eligiere en una de tus tribus, allí ofrecerás tus holocaustos, y allí harás todo lo que yo te ordeno.
15. Con todo, podrás matar y comer carne en todas tus ciudades conforme al deseo de tu alma, según la bendición de Jehová tu Dios que él te ha dado; el inmundo y el limpio comerán de ella, como del gamo y del ciervo.
16. Solamente que no comeréis la sangre; sobre la tierra la derramarás como agua.
17. No comerás dentro de tus puertas el diezmo de tu grano, ni de tu vino, ni de tu aceite, ni los primogénitos de tus vacas ni de tus ovejas, ni ninguno de tus votos que prometieres, ni tus ofrendas voluntarias, ni la ofrenda de tus manos;
18. sino que delante de Jehová tu Dios los comerás en el lugar que Jehová tu Dios eligiere, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva y el levita que está dentro de tus puertas; y te alegrarás delante de Jehová tu Dios en todo lo que emprendiere tu mano.
19. Cuídate de no abandonar al levita todos los días que vivas en tu tierra.
20. Cuando Jehová tu Dios ensanche tu territorio como te ha prometido, y dijeres: Comeré carne, por cuanto deseares comerla, conforme a todo deseo de tu alma comerás.
21. Si estuviere lejos de ti el lugar que Jehová tu Dios eligiere para poner allí su nombre, entonces matarás de tus vacas y de tus ovejas que Jehová te hubiere dado, como te he ordenado, y comerás dentro de tus ciudades conforme a todo deseo de tu alma.
22. Y comerás de ellos como se come del gamo y del ciervo; lo inmundo y lo limpio comerán por igual.
23. Solamente cuida de no comer la sangre; porque la sangre es la vida, y no comerás la vida juntamente con su carne.
24. No la comerás; en tierra la derramarás como agua.
25. No la comerás, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, cuando hicieres lo recto ante los ojos de Jehová.
26. Sin embargo tomarás las cosas santas que tuvieres y tus votos, y las llevarás al lugar que Jehová eligiere.
27. Y ofrecerás tus holocaustos, la carne y la sangre, sobre el altar de Jehová tu Dios; y la sangre de tus sacrificios será derramada sobre el altar de Jehová tu Dios, y la carne comerás.
28. Guarda y cumple todas estas palabras que yo te ordeno hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti para siempre, cuando hicieres lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehová tu Dios.
29. Cuando Jehová tu Dios hubiere cortado de delante de ti a las naciones a las cuales vas para entrar y desposeerlas, y las hubieres desposeído y habitado en su tierra,
30. cuídate de no caer en el lazo siguiéndolas, después que hayan sido destruidas delante de ti; y no preguntes acerca de sus dioses diciendo: Así como sirvieron aquellas naciones a sus dioses, así haré yo también.
31. No harás así a Jehová tu Dios; porque todo lo abominable que Jehová aborrece hicieron ellos a sus dioses; pues aun a sus hijos y a sus hijas quemaban en fuego en honor de sus dioses.
32. Cuidaréis de hacer todo lo que yo os ordeno; no añadirás a ello ni quitarás de ello.

CAPÍTULO 13

1. Si se levantare en medio de ti profeta, o soñador de sueños, y te diere señal o prodigio,
2. y se cumpliere la señal o prodigio de que te habló, diciendo: Vamos tras dioses ajenos que no conociste, y sirvámosles,
3. no oirás las palabras de tal profeta o de tal soñador de sueños; porque Jehová vuestro Dios os prueba para saber si amáis a Jehová vuestro Dios con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma.
4. Tras Jehová vuestro Dios andaréis, y a él temeréis, y guardaréis sus mandamientos y obedeceréis su voz, y a él serviréis y a él os allegaréis.
5. Y aquel profeta o soñador de sueños será muerto; porque habló para apartaros de Jehová vuestro Dios, que os sacó de la tierra de Egipto y os redimió de casa de siervos, para desviarte del camino por el cual Jehová tu Dios te mandó andar. Así quitarás el mal de en medio de ti.
6. Si tu hermano, hijo de tu padre o hijo de tu madre, o tu hijo, o tu hija, o la mujer que amas como tu propia alma, te incitare en secreto diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos que no conociste tú ni tus padres,
7. dioses de los pueblos que están en vuestros alrededores cercanos o lejanos, desde un extremo hasta el otro de la tierra,
8. no consientas con él ni le oigas; ni tu ojo se compadezca de él, ni le perdones ni lo encubras;
9. antes bien lo matarás; tu mano será primero sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo.
10. Y lo apedrearás hasta que muera, por cuanto procuró apartarte de Jehová tu Dios que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de siervos.
11. Y todo Israel oirá y temerá, y no volverá a hacer cosa tan mala como esta en medio de ti.
12. Si oyeres decir de alguna de tus ciudades que Jehová tu Dios te da para habitar en ella:
13. Hombres perversos han salido de en medio de ti y han incitado a los habitantes de su ciudad diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos que no conocisteis,
14. investigarás y buscarás y preguntarás con diligencia; y si resultare ser verdad y cosa cierta que se ha hecho tal abominación en medio de ti,
15. herirás a filo de espada a los habitantes de aquella ciudad, destruyéndola con todo lo que hay en ella y su ganado, a filo de espada.
16. Y recogerás todo el botín en medio de la plaza, y quemarás a fuego la ciudad y todo su botín, todo ello en honor de Jehová tu Dios; y quedará como montón para siempre, nunca más será edificada.
17. Y no se pegará a tu mano nada de lo anatematizado, para que Jehová se aparte del ardor de su ira, y te dé misericordia y te compadezca y te multiplique, como juró a tus padres.
18. Si obedeces a la voz de Jehová tu Dios guardando todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová tu Dios.

CAPÍTULO 14

1. Hijos sois de Jehová vuestro Dios; no os haréis cortes ni os rasguéis los ojos por muerto.
2. Porque eres pueblo santo para Jehová tu Dios, y Jehová te ha elegido para ser un pueblo especial para él de entre todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra.
3. No comerás ninguna cosa abominable.
4. Estos son los animales que comeréis: el buey, la oveja, la cabra,
5. el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montesa, el íbice, el antílope y la cabra salvaje.
6. Todo animal que tiene pezuña partida y rumia, comeréis.
7. Pero estos no comeréis de los que rumian o tienen pezuña partida: el camello, la liebre y el conejo; porque rumian mas no tienen pezuña partida; serán inmundos para vosotros.
8. Y el cerdo; porque tiene pezuña partida mas no rumia; será inmundo para vosotros. De su carne no comeréis ni tocaréis su cadáver.
9. Esto comeréis de todo lo que hay en las aguas: todo lo que tiene aletas y escamas comeréis.
10. Mas todo lo que no tiene aletas ni escamas no comeréis; será inmundo para vosotros.
11. Comeréis toda ave limpia.
12. Estas son las que no comeréis: el águila, el quebrantahuesos, el buitre marino,
13. el buitre, el milano, el buitre de toda especie,
14. todo cuervo de toda especie,
15. el avestruz, la lechuza, la gaviota, el halcón de toda especie,
16. la lechuza de los muros, el búho, el cisne,
17. el pelícano, el buitre, el cormorán,
18. la cigüeña, la garza de toda especie, la abubilla y el murciélago.
19. Todo insecto alado será inmundo para vosotros; no se comerá.
20. Toda ave limpia comeréis.
21. No comeréis ninguna cosa que haya muerto por sí misma; podrás darla al extranjero que está dentro de tus puertas para que la coma, o venderla al extranjero; porque pueblo santo eres tú para Jehová tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
22. Indefectiblemente apartarás el diezmo de todo el fruto de tu semilla que produjere tu campo cada año.
23. Y comerás delante de Jehová tu Dios, en el lugar que él eligiere para habitar allí su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y los primogénitos de tus vacas y de tus ovejas; para que aprendas a temer siempre a Jehová tu Dios.
24. Y si el camino fuere tan largo que no puedas llevarlo a causa de la distancia, cuando Jehová tu Dios te hubiere bendecido, por estar lejos de ti el lugar que Jehová tu Dios eligiere para poner allí su nombre,
25. entonces lo darás por dinero, y tomarás el dinero en tu mano, y vendrás al lugar que Jehová tu Dios eligiere;
26. y gastarás ese dinero en todo lo que desee tu corazón, en bueyes, en ovejas, en vino, en bebida fuerte, en todo lo que te pidiere tu apetito; y comerás allí delante de Jehová tu Dios, y te alegrarás tú y tu familia.
27. Y no olvidarás al levita que está dentro de tus puertas; porque no tiene parte ni heredad contigo.
28. Al fin de cada tres años apartarás todo el diezmo de tus productos de aquel año, y lo guardarás dentro de tus ciudades.
29. Y vendrá el levita, porque no tiene parte ni heredad contigo, y el extranjero, el huérfano y la viuda que están dentro de tus puertas, y comerán y se saciarán; para que Jehová tu Dios te bendiga en toda obra de tus manos que hicieres.







CAPÍTULO 15

1. Al fin de cada siete años harás remisión.
2. Y esta es la manera de la remisión: Perdonará a su deudor todo aquel que haya hecho préstamo a su prójimo; no lo exigirá a su prójimo ni a su hermano, porque se ha proclamado la remisión de Jehová.
3. Al extranjero podrás exigirlo; mas lo que tuvieres de tu hermano, lo perdonará tu mano.
4. Solamente para que no haya pobres entre vosotros; porque Jehová te bendecirá abundantemente en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad para poseerla,
5. si obedeces fielmente a la voz de Jehová tu Dios, cuidando de poner por obra todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy.
6. Porque Jehová tu Dios te bendecirá, como te ha prometido; y prestarás a muchas naciones, y tú no pedirás prestado; y señorearás a muchas naciones, y ellas no te señorearán a ti.
7. Si hubiere entre ti alguno de tus hermanos pobre, en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehová tu Dios te da, no endurezcas tu corazón ni cierres tu mano contra tu hermano pobre.
8. Antes bien, abre tu mano generosamente y préstale cuanto necesite para su necesidad.
9. Cuídate de que no haya pensamiento perverso en tu corazón, diciendo: Se acerca el año séptimo, el año de la remisión; y mires con mal ojo a tu hermano pobre y no le des, y él clame contra ti a Jehová y se convierta en pecado para ti.
10. Dale liberalmente, y no se entristezca tu corazón al dárselo; porque por esto te bendecirá Jehová tu Dios en toda obra tuya y en todo lo que emprendiere tu mano.
11. Porque no dejará de haber pobres en medio de la tierra; por tanto yo te ordeno diciendo: Abrirás tu mano a tu hermano, al necesitado y al pobre que estuviere en tu tierra.
12. Si tu hermano, hebreo o hebrea, se te vendiere, te servirá seis años; mas al séptimo año lo dejarás libre de ti.
13. Y cuando lo dejare libre, no lo despedirás vacío.
14. Sino que lo proveerás liberalmente de lo de tu rebaño, de tu era y de tu lagar; de lo que Jehová tu Dios te hubiere bendecido, le darás.
15. Y acuérdate que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te redimió; por tanto yo te ordeno esto hoy.
16. Y si él te dijere: No saldré de tu casa, porque te amo a ti y a tu familia, y porque le va bien contigo,
17. entonces tomarás una punzada y le horadarás la oreja en la puerta, y será tu siervo para siempre; y también a tu sierva harás lo mismo.
18. No te parezca duro cuando lo dejare libre de ti; porque te ha servido seis años por la mitad del salario de un jornalero; y Jehová tu Dios te bendecirá en todo lo que hicieres.
19. Consagrarás a Jehová tu Dios todo primer macho que naciere de tus vacas y de tus ovejas; no trabajarás con el primer macho de tu vaca ni trasquilarás el primer macho de tu oveja.
20. Delante de Jehová tu Dios lo comerás tú y tu familia cada año en el lugar que Jehová eligiere.
21. Y si tuviere algún defecto, cojo o ciego, o cualquier otro defecto grave, no lo sacrificarás a Jehová tu Dios.
22. En tus puertas lo comerás; el inmundo y el limpio lo comerán por igual, como del gamo y del ciervo.
23. Solamente no comerás su sangre; sobre la tierra la derramarás como agua.

CAPÍTULO 16

1. Guarda el mes de Abib, y celebra la Pascua a Jehová tu Dios; porque en el mes de Abib te sacó Jehová tu Dios de Egipto de noche.
2. Y sacrificarás la Pascua a Jehová tu Dios, de las ovejas y de las vacas, en el lugar que Jehová eligiere para habitar allí su nombre.
3. No comerás con ella pan leudado; siete días comerás con ella pan sin levadura, pan de aflicción; porque saliste apresuradamente de la tierra de Egipto; para que te acuerdes del día de tu salida de la tierra de Egipto todos los días de tu vida.
4. Y no se verá levadura en todo tu territorio por siete días; y de la carne que sacrificares al atardecer del primer día, no quedará nada para la mañana.
5. No podrás sacrificar la Pascua en cualquiera de tus ciudades que Jehová tu Dios te da;
6. sino en el lugar que Jehová tu Dios eligiere para habitar allí su nombre; sacrificarás la Pascua al atardecer, a la hora de tu salida de Egipto.
7. Y la cocerás y la comerás en el lugar que Jehová tu Dios eligiere; y a la mañana te volverás y volverás a tus tiendas.
8. Seis días comerás pan sin levadura, y el séptimo día será fiesta solemne para Jehová tu Dios; no harás obra alguna.
9. Siete semanas te contarás; desde que comience la hoz en el sembrado empezarás a contar siete semanas.
10. Y celebrarás la fiesta de las semanas a Jehová tu Dios con ofrenda voluntaria de tu mano, que darás según Jehová tu Dios te hubiere bendecido.
11. Y te alegrarás delante de Jehová tu Dios, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que está dentro de tus puertas, el extranjero, el huérfano y la viuda que están en medio de ti, en el lugar que Jehová tu Dios eligiere para habitar allí su nombre.
12. Y acuérdate que fuiste siervo en Egipto; por tanto cuidarás de cumplir estos estatutos.
13. La fiesta de los tabernáculos celebrarás siete días, cuando hayas recogido de tu era y de tu lagar.
14. Y te alegrarás en tu fiesta, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita, el extranjero, el huérfano y la viuda que están dentro de tus puertas.
15. Siete días celebrarás fiesta a Jehová tu Dios en el lugar que Jehová eligiere; porque Jehová tu Dios te bendecirá en todos tus frutos y en toda obra de tus manos; por tanto estarás sumamente gozoso.
16. Tres veces al año se presentará todo varón tuyo delante de Jehová tu Dios en el lugar que él eligiere: en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas y en la fiesta de los tabernáculos; y ninguno se presentará delante de Jehová vacío.
17. Cada uno con la ofrenda de su mano, conforme a la bendición que Jehová tu Dios te hubiere dado.
18. Jueces y oficiales pondrás en todas tus ciudades que Jehová tu Dios te da, por tus tribus; y juzgarán al pueblo con justicia.
19. No tuerzas el derecho; no hagas acepción de personas ni aceptes soborno; porque el soborno ciega los ojos de los sabios y pervierte las palabras de los justos.
20. Seguirás enteramente la justicia, para que vivas y poseas la tierra que Jehová tu Dios te da.
21. No te plantarás árbol alguno de Asera junto al altar de Jehová tu Dios que te harás.
22. Ni te levantarás estatua alguna, cosa que aborrece Jehová tu Dios.

CAPÍTULO 17

1. No sacrificarás a Jehová tu Dios buey ni oveja en el cual haya defecto o cualquier cosa mala; porque es abominación para Jehová tu Dios.
2. Si se hallare en medio de ti, en alguna de tus ciudades que Jehová tu Dios te da, hombre o mujer que haga lo malo ante los ojos de Jehová tu Dios, transgrediendo su pacto,
3. yendo y sirviendo a dioses ajenos e inclinándose ante ellos, o ante el sol, o ante la luna, o ante todo el ejército del cielo, cosa que yo no he mandado,
4. y te fuere dado aviso y lo supieres, entonces investigarás con diligencia; y si resultare ser verdad y cosa cierta que se ha hecho tal abominación en Israel,
5. sacarás al hombre o a aquella mujer que hubiere hecho esta mala acción, fuera de tus puertas, y apedrearás al hombre o a la mujer hasta que muera.
6. Por declaración de dos o tres testigos morirá el reo; no morirá por declaración de un solo testigo.
7. La mano de los testigos será primero sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo; así quitarás el mal de en medio de ti.
8. Si hubiere pleito entre tus ciudades demasiado difícil de juzgar, entre sangre y sangre, entre causa y causa, entre herida y herida, y cuestiones de juicio difíciles, entonces te levantarás y subirás al lugar que Jehová tu Dios eligiere.
9. Y vendrás a los sacerdotes levitas y al juez que hubiere en aquellos días, y preguntarás; y ellos te declararán la sentencia del juicio.
10. Y harás conforme a la declaración que te hicieren en aquel lugar que Jehová eligiere; y cuidarás de hacer conforme a todo lo que te enseñaren.
11. Conforme al término que te enseñaren y conforme al juicio que te dieren, procederás; no te apartarás ni a la derecha ni a la izquierda de la sentencia que te pronunciaren.
12. Y el hombre que procediere con soberbia, no obedeciendo al sacerdote que está allí para ministrar delante de Jehová tu Dios, ni al juez, morirá aquel hombre; y quitarás el mal de Israel.
13. Y todo el pueblo oirá y temerá, y no se ensoberbecerá más.
14. Cuando entres en la tierra que Jehová tu Dios te da, y la poseas y habites en ella, y dijeres: Pondré sobre mí rey como todas las naciones que están alrededor de mí,
15. pondrás ciertamente por rey sobre ti al que Jehová tu Dios eligiere; de entre tus hermanos pondrás rey sobre ti; no podrás poner sobre ti a hombre extranjero que no sea tu hermano.
16. Pero él no multiplicará para sí caballos, ni hará volver al pueblo a Egipto para multiplicar caballos, por cuanto Jehová os ha dicho: No volveréis más por este camino.
17. Tampoco multiplicará para sí mujeres, para que su corazón no se desvíe; ni plata ni oro en gran cantidad se hará acumular.
18. Y cuando se siente sobre el trono de su reino, escribirá para sí en un libro una copia de esta ley, del ejemplar que está delante de los sacerdotes levitas.
19. Y la tendrá consigo, y la leerá todos los días de su vida, para que aprenda a temer a Jehová su Dios, y guarde todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra;
20. para que no se enaltezca su corazón sobre sus hermanos, ni se aparte del mandamiento a la derecha ni a la izquierda; a fin de que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos, en medio de Israel.

CAPÍTULO 18

1. Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni heredad con Israel; de las ofrendas que se queman para Jehová y de su heredad comerán.
2. No tendrá, pues, heredad entre sus hermanos; Jehová es su heredad, como le ha dicho.
3. Y este será el derecho de los sacerdotes que el pueblo dará: los que sacrificaren, sea buey o cordero, darán al sacerdote la espalda, las mejillas y el estómago.
4. Le darás también las primicias de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas.
5. Porque Jehová tu Dios lo ha elegido de entre todas tus tribus, para que esté de pie ministrando en el nombre de Jehová, él y sus hijos, todos los días.
6. Y cuando el levita saliere de alguna de tus ciudades de todo Israel donde peregrinaba, y viniere con el deseo de su alma al lugar que Jehová eligiere,
7. y ministrare en el nombre de Jehová su Dios como todos sus hermanos los levitas que están allí delante de Jehová,
8. entonces recibirá parte igual a la de ellos, además de lo que obtuviere de la venta de lo de sus padres.
9. Cuando entres en la tierra que Jehová tu Dios te da, no aprendas a hacer según las abominaciones de aquellas naciones.
10. No se halle en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni adivino, ni agorero, ni encantador, ni hechicero,
11. ni brujo, ni quien consulte a los muertos, ni mago, ni quien pregunte a los muertos.
12. Porque es abominación para Jehová cualquiera que hace estas cosas; y por estas abominaciones Jehová tu Dios los despoja de delante de ti.
13. Perfecto serás delante de Jehová tu Dios.
14. Porque estas naciones que vas a desposeer escuchan a los agoreros y a los adivinos; mas a ti no te ha permitido Jehová tu Dios hacer así.
15. Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, semejante a mí, te levantará Jehová tu Dios; a él oiréis.
16. Conforme a todo lo que pediste a Jehová tu Dios en Horeb el día de la asamblea, diciendo: No quiero volver a oír la voz de Jehová mi Dios ni ver este gran fuego para no morir.
17. Y Jehová me dijo: Bien han dicho lo que han hablado.
18. Profeta les levantaré de en medio de sus hermanos, semejante a ti; y pondré mis palabras en su boca, y les hablará todo lo que yo le mandare.
19. Y sucederá que cualquiera que no oyere mis palabras que él hablare en mi nombre, yo le pediré cuenta.
20. Pero el profeta que presumiere hablar palabra en mi nombre, que yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, tal profeta morirá.
21. Y si dijeres en tu corazón: ¿Cómo conoceremos la palabra que Jehová no ha hablado?
22. Cuando el profeta hablare en nombre de Jehová y no se cumpliere ni sucediere, esa es palabra que Jehová no ha hablado; con soberbia la habló aquel profeta; no le tengas temor.

CAPÍTULO 19

1. Cuando Jehová tu Dios hubiere destruido a las naciones cuya tierra Jehová tu Dios te da, y las desposeas y habites en sus ciudades y en sus casas,
2. apartarás tres ciudades en medio de tu tierra que Jehová tu Dios te da para poseerla.
3. Prepararás los caminos, y dividirás en tres partes el territorio de tu tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, para que huya allá todo homicida.
4. Y este será el caso del homicida que huyere allá para vivir: el que hiriere a su prójimo sin intención, sin haberle aborrecido en tiempo pasado,
5. como cuando alguno fuere con su prójimo al monte a cortar leña, y al descargar su mano con el hacha para cortar un árbol, se le escape el hierro y caiga sobre su prójimo y muera; aquel huirá a una de estas ciudades y vivirá.
6. No sea que el vengador de la sangre persiga al homicida mientras se enciende su corazón, y lo alcance porque fuere largo el camino, y lo hiera de muerte, no siendo él reo de muerte, pues no le tenía odio en tiempo pasado.
7. Por tanto yo te ordeno diciendo: Tres ciudades apartarás.
8. Y si Jehová tu Dios ensanchare tu territorio, como juró a tus padres, y te diere toda la tierra que prometió dar a tus padres,
9. si guardares y cumplieres todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy, amando a Jehová tu Dios y andando siempre en sus caminos, entonces añadirás otras tres ciudades a estas tres.
10. Para que no se derrame sangre inocente en medio de tu tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, y no venga sangre sobre ti.
11. Mas si alguno aborreciere a su prójimo, le acechare y se levantare contra él y lo hiriere de muerte, y muriere, y huyere a una de estas ciudades,
12. entonces los ancianos de su ciudad enviarán y lo sacarán de allá, y lo entregarán en mano del vengador de la sangre para que muera.
13. No le compadezcas; quitarás la sangre inocente de Israel, para que te vaya bien.
14. No moverás los linderos de tu prójimo, puestos por los antiguos en la heredad que recibieres en la tierra que Jehová tu Dios te da para poseerla.
15. No se levantará un solo testigo contra nadie por cualquier iniquidad o pecado, en cualquier pecado que se cometiere; por declaración de dos o tres testigos se establecerá el asunto.
16. Cuando se levantare testigo falso contra alguno para testificar contra él rebeldía,
17. entonces se presentarán ambos hombres que tienen el pleito delante de Jehová, delante de los sacerdotes y de los jueces que hubiere en aquellos días.
18. Y los jueces investigarán con diligencia; y si resultare ser falso el testigo, y ha testificado falsamente contra su hermano,
19. haréis a él como él pensó hacer a su hermano; y así quitarás el mal de en medio de ti.
20. Y los demás lo oirán y temerán, y nunca más volverán a hacer cosa tan mala en medio de ti.
21. No le compadezcas; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie.

CAPÍTULO 20

1. Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, y veas caballos y carros y pueblo más numeroso que tú, no les tengas miedo; porque Jehová tu Dios está contigo, el cual te sacó de la tierra de Egipto.
2. Y cuando estéis para entrar en la batalla, se acercará el sacerdote y hablará al pueblo,
3. y les dirá: Oye, Israel, vosotros os acercáis hoy a combatir contra vuestros enemigos; no se atemorice vuestro corazón, no tengáis miedo ni os angustiéis ni os aterroricéis delante de ellos.
4. Porque Jehová vuestro Dios va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos y salvaros.
5. Y los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: ¿Quién ha edificado casa nueva y no la ha estrenado? Vaya y vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la estrene.
6. ¿Quién ha plantado viña y no ha gozado de sus frutos? Vaya y vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro goce de sus frutos.
7. ¿Quién se ha desposado con mujer y no la ha tomado? Vaya y vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la tome.
8. Y los oficiales añadirán hablando al pueblo y dirán: ¿Quién hay temeroso y de corazón cobarde? Vaya y vuelva a su casa, para que no desfallezca el corazón de sus hermanos como su corazón.
9. Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, entonces pondrán al frente del pueblo los jefes de las tribus.
10. Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le ofrecerás primero paz.
11. Y si aceptare la paz y te abriere, entonces todo el pueblo que en ella se hallare te será tributario y te servirá.
12. Mas si no hiciere paz contigo, sino que hiciere guerra contigo, entonces la sitiarás.
13. Y cuando Jehová tu Dios la entregue en tu mano, herirás a todos sus varones a filo de espada.
14. Solamente las mujeres, los niños, los animales y todo lo que hubiere en la ciudad, todo su botín, lo tomarás para ti; y comerás del botín de tus enemigos que Jehová tu Dios te ha dado.
15. Así harás a todas las ciudades que estuvieren muy lejos de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones de aquí.
16. Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehová tu Dios te da por heredad, no dejarás con vida a persona alguna.
17. Antes bien, los destruirás por completo: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, como Jehová tu Dios te ha mandado.
18. Para que no os enseñen a hacer según todas sus abominaciones que hicieron a sus dioses, y pequeis contra Jehová vuestro Dios.
19. Cuando sitieses ciudad por mucho tiempo peleando contra ella para tomarla, no destruyas sus árboles a hacha; porque de ellos comerás, y no los cortarás; ¿acaso está delante de ti en el campo el árbol para que lo sitíes?
20. Solamente los árboles que supieres que no son árboles de comer los destruirás y cortarás, y harás baluartes contra la ciudad que te hace la guerra, hasta que caiga.

CAPÍTULO 21

1. Cuando fuere hallado muerto en la tierra que Jehová tu Dios te da para poseerla, tendido en el campo, y no se supiere quién lo mató,
2. entonces saldrán tus ancianos y tus jueces y medirán la distancia desde el muerto hasta las ciudades que están alrededor.
3. Y los ancianos de la ciudad más cercana al muerto tomarán una becerra de las vacas que no haya trabajado ni llevado yugo.
4. Y los ancianos de aquella ciudad llevarán la becerra a un valle de arroyo que nunca ha sido labrado ni sembrado, y desnucarán la becerra allí en el arroyo.
5. Y se acercarán los sacerdotes hijos de Leví; porque a ellos ha elegido Jehová tu Dios para ministrarle y para bendecir en el nombre de Jehová; y por su palabra se decidirá todo pleito y toda herida.
6. Y todos los ancianos de aquella ciudad más cercana al muerto lavarán sus manos sobre la becerra desnucada en el arroyo,
7. y protestarán diciendo: Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo han visto.
8. Perdona, oh Jehová, a tu pueblo Israel al cual redimiste, y no pongas sangre inocente en medio de tu pueblo Israel. Y la sangre les será perdonada.
9. Y así quitarás la sangre inocente de en medio de ti, cuando hicieres lo recto ante los ojos de Jehová.
10. Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, y Jehová tu Dios los entregue en tu mano, y los lleves cautivos,
11. y vieres entre los cautivos mujer hermosa, y la amares y quisieres tomarla por mujer,
12. la llevarás a tu casa; y ella raerá su cabeza y cortará sus uñas,
13. y se quitará el vestido de su cautiverio, y morará en tu casa llorando a su padre y a su madre un mes entero; y después entrarás a ella y serás su marido, y ella tu mujer.
14. Y si no te agradare, la dejarás ir libre; no la venderás por dinero ni la tratarás como esclava, por cuanto la humillaste.
15. Si un hombre tuviere dos mujeres, una amada y otra aborrecida, y le hubieren dado hijos, tanto la amada como la aborrecida; y si el hijo primogénito fuere de la aborrecida,
16. sucederá que cuando repartiere a sus hijos lo que tuviere, no podrá dar el derecho de primogenitura al hijo de la amada, prefiriéndolo al hijo de la aborrecida que es el primogénito.
17. Sino que reconocerá por primogénito al hijo de la aborrecida, dándole el doble de todo lo que poseyere; porque aquel es el principio de su fuerza; el derecho de la primogenitura es suyo.
18. Si alguno tuviere hijo terco y rebelde, que no obedeciere a la voz de su padre ni a la voz de su madre, y habiéndole castigado no los escuchare,
19. entonces su padre y su madre lo tomarán y lo sacarán a los ancianos de su ciudad y a la puerta de su lugar,
20. y dirán a los ancianos de su ciudad: Este nuestro hijo es terco y rebelde, no obedece a nuestra voz; es glotón y borracho.
21. Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrearán hasta que muera; así quitarás el mal de en medio de ti, y todo Israel oirá y temerá.
22. Si en alguno hubiere pecado digno de muerte, y fuere condenado a muerte y fuere colgado en un madero,
23. su cuerpo no quedará toda la noche sobre el madero, sino que sin falta lo enterrarás aquel mismo día; porque maldito de Dios es todo aquel que es colgado en madero; y no contaminarás tu tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.

CAPÍTULO 22

1. No verás el buey de tu hermano o su oveja perdidos y te apartarás de ellos; sin falta los devolverás a tu hermano.
2. Y si tu hermano no estuviere cerca de ti, o no lo conocieres, los recogerás en tu casa y estarán contigo hasta que tu hermano los busque, y se los devolverás.
3. Así harás con su asno, así harás con su vestido, y así harás con toda cosa que tu hermano hubiere perdido y tú la hubieres hallado; no podrás apartarte de ellos.
4. No verás el asno de tu hermano o su buey caídos en el camino y te apartarás de ellos; sin falta lo ayudarás a levantarlos.
5. No vestirá mujer traje de hombre, ni se vestirá varón con ropa de mujer; porque abominación es para Jehová tu Dios todo aquel que hace esto.
6. Si hallares por el camino nido de ave en cualquier árbol o en tierra, con polluelos o huevos, y la madre echada sobre los polluelos o sobre los huevos, no tomarás a la madre juntamente con los hijos.
7. Dejarás ir libre a la madre, y tomarás para ti los polluelos, para que te vaya bien y prolongues tus días.
8. Cuando edificares casa nueva, harás pretil a tu terrado, para que no pongas sangre en tu casa si alguno cayere de allí.
9. No sembrarás tu viña con semillas diversas, no sea que todo lo que sembraste y el fruto de la viña se contamine y venga a ser cosa consagrada.
10. No ararás con buey y con asno juntamente.
11. No vestirás ropa de diversos materiales, de lana y lino juntamente.
12. Te harás flecos en las cuatro puntas de tu manto con que te cubrieres.
13. Si alguno tomare mujer y llegare a ella, y la aborreciere,
14. y le imputare cosas vergonzosas y le infamare diciendo: A esta mujer tomé, y llegué a ella y no la hallé virgen,
15. entonces el padre de la joven y su madre tomarán y sacarán las señales de la virginidad de la joven delante de los ancianos de la ciudad, a la puerta.
16. Y el padre de la joven dirá a los ancianos: Yo di mi hija por mujer a este hombre, y la aborrece,
17. y he aquí le imputa cosas vergonzosas diciendo: No hallé virgen a tu hija; pero aquí están las señales de la virginidad de mi hija. Y extenderán la tela delante de los ancianos de la ciudad.
18. Entonces los ancianos de aquella ciudad tomarán al hombre y lo castigarán.
19. Y lo multarán en cien siclos de plata, los cuales se darán al padre de la joven, por cuanto infamó a una virgen de Israel; y ella seguirá siendo su mujer, y no podrá despedirla en toda su vida.
20. Mas si resultare ser verdad que no se halló virginidad en la joven,
21. entonces la sacarán a la puerta de la casa de su padre, y los hombres de su ciudad la apedrearán hasta que muera, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su padre; así quitarás el mal de en medio de ti.
22. Si fuere hallado hombre acostado con mujer casada con marido, entonces ambos morirán, el hombre que se acostó con la mujer, y la mujer; así quitarás el mal de Israel.
23. Si hubiere joven virgen desposada con hombre, y otro hombre la hallare en la ciudad y se acostare con ella,
24. los sacaréis a ambos a la puerta de aquella ciudad, y los apedrearéis hasta que mueran: a la joven porque no dio voces estando en la ciudad, y al hombre porque humilló a la mujer de su prójimo; así quitarás el mal de en medio de ti.
25. Mas si el hombre hallare en el campo a la joven desposada, y la forzare y se acostare con ella, morirá solo el hombre que se acostó con ella.
26. Y a la joven no harás nada; no hay en ella pecado digno de muerte; porque así como cuando alguno se levanta contra su prójimo y le quita la vida, así es este caso.
27. Porque la halló en el campo; dio voces la joven desposada y no hubo quien la librara.
28. Si alguno hallare joven virgen que no esté desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren hallados,
29. entonces el hombre que se acostó con ella dará al padre de la joven cincuenta siclos de plata; y ella será su mujer, por cuanto la humilló; no podrá despedirla en toda su vida.
30. Ninguno tomará la mujer de su padre, ni descubrirá el borde del manto de su padre.








CAPÍTULO 23

1. No entrará en la congregación de Jehová el que tiene los testículos aplastados o cortado el miembro.
2. No entrará en la congregación de Jehová el hijo de ramera; ni aun hasta la décima generación entrará en la congregación de Jehová.
3. No entrará el amonita ni el moabita en la congregación de Jehová; ni aun hasta la décima generación entrarán en la congregación de Jehová para siempre,
4. por cuanto no salieron a recibiros con pan y agua en el camino cuando salisteis de Egipto; y porque contrataron contra ti a Balaam hijo de Beor de Mesopotamia, para que te maldijera.
5. Mas Jehová tu Dios no quiso oír a Balaam; antes bien, Jehová tu Dios convirtió la maldición en bendición para ti, porque Jehová tu Dios te amaba.
6. No procurarás su paz ni su bien todos tus días para siempre.
7. No aborrecerás al edomita, porque es tu hermano; no aborrecerás al egipcio, porque fuisteis extranjeros en su tierra.
8. Los hijos que les nacieren, en la tercera generación entrarán en la congregación de Jehová.
9. Cuando salgas a campaña contra tus enemigos, guárdate de toda cosa mala.
10. Si hubiere entre vosotros alguno que por impureza nocturna no esté limpio, saldrá del campamento y no entrará en él.
11. Y al atardecer se lavará con agua; y puesto el sol, volverá al campamento.
12. Tendrás también lugar fuera del campamento, y saldrás allá fuera.
13. Y tendrás una pala entre tus utensilios; y cuando salgas a hacer tus necesidades, cavarás con ella y volverás y cubrirás tu excremento.
14. Porque Jehová tu Dios anda en medio de tu campamento para librarte y entregar a tus enemigos delante de ti; por tanto tu campamento será santo, para que no vea en ti cosa inmunda y se aparte de ti.
15. No entregarás a su amo el siervo que se te ha huido y se ha refugiado contigo.
16. Habitará contigo, en medio de ti, en el lugar que él eligiere en una de tus ciudades donde le pareciere bien; no le oprimirás.
17. No habrá ramera de las hijas de Israel, ni sodomita de los hijos de Israel.
18. No traerás precio de ramera ni precio de perro a la casa de Jehová tu Dios por cualquier voto; porque ambas cosas son abominación para Jehová tu Dios.
19. No cobrarás interés a tu hermano: interés de dinero, interés de víveres ni interés de cualquier cosa que se preste a interés.
20. Al extranjero podrás cobrar interés; mas a tu hermano no se lo cobrarás, para que te bendiga Jehová tu Dios en todo lo que emprendiere tu mano en la tierra a la cual vas a poseerla.
21. Cuando hiciereis voto a Jehová tu Dios, no tardarás en cumplirlo; porque Jehová tu Dios ciertamente lo demandará de ti, y se te contará como pecado.
22. Mas si te abstienes de hacer voto, no será pecado en ti.
23. Cumplirás lo que de tus labios salió; lo cumplirás tal como prometiste voluntariamente a Jehová tu Dios, lo que dijiste con tu boca.
24. Cuando entres en la viña de tu prójimo, podrás comer uvas a tu placer hasta saciarte; mas no pondrás en tu cesto.
25. Cuando entres en el sembrado de tu prójimo, podrás arrancar espigas con tu mano; mas no meterás hoz en el sembrado de tu prójimo.

CAPÍTULO 24

1. Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, y sucediere que ella no hallare gracia ante sus ojos porque hubiere hallado en ella alguna cosa indecente, le escribirá carta de divorcio, se la entregará en su mano y la despedirá de su casa.
2. Y ella saliendo de su casa, podrá ir y ser mujer de otro.
3. Y si este segundo marido la aborreciere y le escribiere carta de divorcio y se la entregare en su mano y la despidiere de su casa, o si muriere el segundo marido que la tomó por mujer,
4. no podrá su primer marido que la despidió volver a tomarla para que sea su mujer, después que ella fue purificada; porque sería abominación delante de Jehová; y no harás pecar la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad.
5. Cuando alguno fuere recién casado, no saldrá a la guerra ni se le impondrá cargo alguno; libre estará en su casa por un año, y alegrará a su mujer que tomó.
6. Nadie tomará en prenda la piedra de molino ni la superior, porque sería tomar en prenda la vida.
7. Si fuere hallado alguno que hubiere hurtado a uno de sus hermanos los hijos de Israel, y tratándolo como esclavo lo hubiere vendido, el ladrón morirá; y así quitarás el mal de en medio de ti.
8. Guárdate de la plaga de lepra, cuidando de hacer conforme a todo lo que los sacerdotes levitas os enseñaren; cuidaréis de hacerlo así, como yo les he mandado.
9. Acuérdate de lo que hizo Jehová tu Dios a María en el camino cuando salisteis de Egipto.
10. Cuando dieres a tu prójimo algún préstamo, no entrarás en su casa para tomar prenda.
11. Te quedarás fuera, y el hombre a quien prestaste te sacará la prenda a ti fuera.
12. Y si fuere hombre pobre, no dormirás con su prenda.
13. Sin falta le devolverás la prenda al ponerse el sol, para que duerma en su manto y te bendiga; y esto te será justicia delante de Jehová tu Dios.
14. No oprimirás al jornalero pobre y necesitado, de tus hermanos o de los extranjeros que están en tu tierra y dentro de tus puertas.
15. Le darás su salario aquel mismo día antes que se ponga el sol, porque es pobre y lo desea con ansia; para que no clame contra ti a Jehová y sea pecado en ti.
16. No matarán a los padres por los hijos, ni a los hijos por los padres; cada uno morirá por su propio pecado.
17. No torcerás el derecho del extranjero ni del huérfano, ni tomarás en prenda la ropa de la viuda.
18. Y acuérdate que fuiste siervo en Egipto y que Jehová tu Dios te redimió de allí; por tanto yo te ordeno que hagas esto.
19. Cuando cosechares tu mies y olvidares una gavilla en el campo, no volverás a tomarla; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda; para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.
20. Cuando sacudas tu olivar, no repasarás las ramas tras de ti; lo que quedare será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.
21. Cuando vendimiares tu viña, no recogerás lo que quedare tras de ti; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.
22. Y acuérdate que fuiste siervo en la tierra de Egipto; por tanto yo te ordeno que hagas esto.

CAPÍTULO 25

1. Cuando hubiere pleito entre algunos, y acudieren a juicio, y los jueces los juzgaren, justificando al justo y condenando al culpable,
2. sucederá que si el culpable mereciere azotes, el juez lo hará echar en tierra y le hará azotar delante de sí con el número de azotes que mereciere según su delito.
3. Cuarenta azotes le podrá hacer dar, no más; no sea que dándole muchos más, tu hermano parezca despreciado ante tus ojos.
4. No pondrás bozal al buey cuando trillare.
5. Si vivieren hermanos juntos, y uno de ellos muriere sin tener hijo, la mujer del difunto no se casará fuera con hombre extraño; su cuñado se llegará a ella y la tomará por mujer, y cumplirá con ella el deber de cuñado.
6. Y el primogénito que ella diere a luz sucederá en el nombre de su hermano difunto, para que su nombre no se borre de Israel.
7. Y si el hombre no quisiere tomar a su cuñada, entonces su cuñada subirá a la puerta a los ancianos y dirá: Mi cuñado no quiere perpetuar el nombre de su hermano en Israel; no quiere cumplir conmigo el deber de cuñado.
8. Entonces los ancianos de su ciudad lo llamarán y le hablarán; y él se pondrá de pie y dirá: No quiero tomarla.
9. Entonces se acercará su cuñada a él delante de los ancianos, le quitará el calzado del pie y le escupirá a la cara, y responderá diciendo: Así se haga al hombre que no quiso edificar la casa de su hermano.
10. Y se le pondrá por nombre en Israel: Casa del descalzado.
11. Si dos hombres riñeren juntos, y la mujer de uno se acercare para librar a su marido de mano del que lo hiere, y extendiere su mano y asiere de sus partes,
12. le cortarás entonces la mano; no la compadezcas.
13. No tendrás en tu bolsa pesas distintas, una grande y otra pequeña.
14. No tendrás en tu casa dos medidas, una grande y otra pequeña.
15. Tendrás pesa completa y justa, y tendrás medida completa y justa; para que se prolonguen tus días en la tierra que Jehová tu Dios te da.
16. Porque abominación para Jehová tu Dios es todo aquel que hace esto, todo aquel que hace injusticia.
17. Acuérdate de lo que te hizo Amalec en el camino cuando salisteis de Egipto:
18. cómo te salió al encuentro y derrotó a los últimos de ti, a todos los débiles que iban detrás, cuando estabas cansado y agotado; y no temió a Dios.
19. Por tanto cuando Jehová tu Dios te haya dado reposo de todos tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad para poseerla, borrarás la memoria de Amalec de debajo del cielo; no lo olvides.

CAPÍTULO 26

1. Y sucederá que cuando entres en la tierra que Jehová tu Dios te da por heredad, y la poseas y habites en ella,
2. tomarás las primicias de todos los frutos de la tierra que recogieres de tu tierra que Jehová tu Dios te da, las pondrás en un canastillo e irás al lugar que Jehová tu Dios eligiere para habitar allí su nombre.
3. Y vendrás al sacerdote que hubiere en aquellos días, y le dirás: Declaro hoy a Jehová tu Dios que he entrado en la tierra que juró a nuestros padres que nos daría.
4. Y el sacerdote tomará el canastillo de tu mano y lo pondrá delante del altar de Jehová tu Dios.
5. Y tú hablarás y dirás delante de Jehová tu Dios: Un arameo a punto de perecer fue mi padre, el cual descendió a Egipto y peregrinó allí con pocos hombres; y llegó a ser allí nación grande, fuerte y numerosa.
6. Y los egipcios nos maltrataron y nos afligieron, y nos impusieron dura servidumbre.
7. Y clamamos a Jehová el Dios de nuestros padres; y Jehová oyó nuestra voz y vio nuestra aflicción, nuestro trabajo y nuestra opresión.
8. Y Jehová nos sacó de Egipto con mano poderosa y con brazo extendido, con gran espanto, con señales y con milagros.
9. Y nos trajo a este lugar y nos dio esta tierra, tierra que fluye leche y miel.
10. Y ahora he aquí traído las primicias de los frutos de la tierra que me diste, oh Jehová. Y las pondrás delante de Jehová tu Dios, y adorarás delante de Jehová tu Dios.
11. Y te alegrarás en todo el bien que Jehová tu Dios te ha dado a ti y a tu casa, tú y el levita y el extranjero que está en medio de ti.
12. Cuando acabes de apartar todos los diezmos de tus frutos en el año tercero, año del diezmo, y se los des al levita, al extranjero, al huérfano y a la viuda, para que coman dentro de tus puertas y se sacien,
13. entonces dirás delante de Jehová tu Dios: He sacado lo consagrado de mi casa, y también lo he dado al levita, al extranjero, al huérfano y a la viuda, conforme a todo lo que me mandaste; no he transgredido ni olvidado tus mandamientos.
14. No he comido de ello en mi luto, ni he apartado de ello estando inmundo, ni he dado de ello a los muertos; he obedecido a la voz de Jehová mi Dios, he hecho conforme a todo lo que me ordenaste.
15. Mira desde tu santa morada, desde los cielos, y bendice a tu pueblo Israel y a la tierra que nos diste, como juraste a nuestros padres, tierra que fluye leche y miel.
16. Hoy Jehová tu Dios te manda cumplir estos estatutos y estos derechos; cuida, pues, de ponerlos por obra con todo tu corazón y con toda tu alma.
17. Hoy has declarado a Jehová por tu Dios, para andar en sus caminos y guardar sus estatutos, sus mandamientos y sus derechos, y para obedecer su voz.
18. Y Jehová hoy te ha declarado por su pueblo especial, como te ha prometido, y para que guardes todos sus mandamientos;
19. y para ponerte en alto sobre todas las naciones que ha hecho, para alabanza, para renombre y para gloria; y para que seas pueblo santo a Jehová tu Dios, como ha dicho.

CAPÍTULO 27

1. Y mandó Moisés y los ancianos de Israel al pueblo, diciendo: Guardaréis todos los mandamientos que yo hoy os ordeno.
2. Y el día que paséis el Jordán a la tierra que Jehová tu Dios te da, te levantarás piedras grandes y las revocarás con cal.
3. Y escribirás en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas pasado para entrar en la tierra que Jehová tu Dios te da, como el Dios de tus padres te ha prometido, tierra que fluye leche y miel.
4. Y cuando hayáis pasado el Jordán, levantaréis estas piedras en el monte Ebal, como yo hoy os he mandado, y las revocaréis con cal.
5. Y edificarás allí altar a Jehová tu Dios, altar de piedras; no alzarás sobre ellas herramienta de hierro.
6. De piedras enteras edificarás el altar de Jehová tu Dios; y ofrecerás sobre él holocaustos a Jehová tu Dios.
7. Y sacrificarás ofrendas de paz, y comerás allí y te alegrarás delante de Jehová tu Dios.
8. Y escribirás en las piedras muy claramente todas las palabras de esta ley.
9. Y habló Moisés y los sacerdotes levitas a todo Israel, diciendo: Guarda silencio y oye, Israel; hoy has venido a ser pueblo de Jehová tu Dios.
10. Obedecerás, pues, a la voz de Jehová tu Dios, y cumplirás sus mandamientos y sus estatutos que yo te ordeno hoy.
11. Y mandó Moisés al pueblo aquel día, diciendo:
12. Estos estarán sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo cuando hayáis pasado el Jordán: Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín.
13. Y estos estarán sobre el monte Ebal para pronunciar la maldición: Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí.
14. Y los levitas tomarán la palabra y dirán a voz en cuello a todos los hombres de Israel:
15. Maldito el hombre que hiciere escultura o imagen de fundición, cosa abominable a Jehová, obra de mano de artífice, y la pusiere en lugar oculto. Y todo el pueblo responderá y dirá: Amén.
16. Maldito el que menosprecia a su padre y a su madre. Y todo el pueblo dirá: Amén.
17. Maldito el que traslada el lindero de su prójimo. Y todo el pueblo dirá: Amén.
18. Maldito el que hace errar al ciego en el camino. Y todo el pueblo dirá: Amén.
19. Maldito el que tuerce el derecho del extranjero, del huérfano y de la viuda. Y todo el pueblo dirá: Amén.
20. Maldito el que se acostare con la mujer de su padre, por cuanto descubrió el borde del manto de su padre. Y todo el pueblo dirá: Amén.
21. Maldito el que se acostare con cualquier animal. Y todo el pueblo dirá: Amén.
22. Maldito el que se acostare con su hermana, hija de su padre o hija de su madre. Y todo el pueblo dirá: Amén.
23. Maldito el que se acostare con su suegra. Y todo el pueblo dirá: Amén.
24. Maldito el que hiriere a su prójimo a escondidas. Y todo el pueblo dirá: Amén.
25. Maldito el que aceptare soborno para quitar la vida e inocentemente derramar sangre. Y todo el pueblo dirá: Amén.
26. Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para cumplirlas. Y todo el pueblo dirá: Amén.

CAPÍTULO 28

1. Y sucederá que si obedeces fielmente a la voz de Jehová tu Dios, cuidando de cumplir todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy, Jehová tu Dios te pondrá en alto sobre todas las naciones de la tierra.
2. Y vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas bendiciones, si obedeces a la voz de Jehová tu Dios.
3. Bendito serás tú en la ciudad, y bendito serás en el campo.
4. Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tus animales, la cría de tus vacas y los rebaños de tus ovejas.
5. Bendito tu canastillo y tu amasijo.
6. Bendito serás al entrar y bendito serás al salir.
7. Jehová pondrá a tus enemigos que se levanten contra ti derrotados delante de ti; por un camino saldrán contra ti, y por siete caminos huirán delante de ti.
8. Enviará Jehová sobre ti la bendición en tus graneros y en toda obra de tus manos; y te bendecirá en la tierra que Jehová tu Dios te da.
9. Te establecerá Jehová para sí por pueblo santo, como te ha jurado, si guardares los mandamientos de Jehová tu Dios y andares en sus caminos.
10. Y verán todos los pueblos de la tierra que el nombre de Jehová es invocado sobre ti, y te temerán.
11. Y te hará Jehová abundar en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tus ganados y en el fruto de tu tierra, en la tierra que juró Jehová a tus padres darte.
12. Te abrirá Jehová su buen tesoro, los cielos, para dar a tu tierra lluvia a su tiempo y para bendecir toda obra de tus manos; y prestarás a muchas naciones, y tú no pedirás prestado.
13. Te pondrá Jehová por cabeza y no por cola; y estarás arriba solamente, y no estarás abajo, si obedeces a los mandamientos de Jehová tu Dios que yo te ordeno hoy, cuidando de cumplirlos.
14. Y no te apartarás a diestra ni a siniestra de todas las palabras que yo hoy te ordeno, para ir tras dioses ajenos y servirlos.
15. Pero si no obedeces a la voz de Jehová tu Dios, ni cuidas de cumplir todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te ordeno hoy, vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas maldiciones:
16. Maldito serás en la ciudad y maldito serás en el campo.
17. Maldito tu canastillo y tu amasijo.
18. Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la cría de tus vacas y los rebaños de tus ovejas.
19. Maldito serás al entrar y maldito serás al salir.
20. Enviará Jehová contra ti la maldición, el quebrantamiento y la reprensión en todo lo que emprendiere tu mano, hasta que seas destruido y perezcas pronto, a causa de la maldad de tus obras por cuanto me has dejado.
21. Pondrá Jehová sobre ti pestilencia hasta que te consuma de sobre la tierra a la cual vas a poseerla.
22. Te herirá Jehová de consunción, de fiebre, de inflamación, de calor excesivo, de sequía, de añublo y de mildiu; y te perseguirán hasta que perezcas.
23. Y serán tus cielos que están sobre tu cabeza de bronce, y la tierra debajo de ti de hierro.
24. Dará Jehová por lluvia a tu tierra polvo y ceniza; de los cielos descenderán sobre ti hasta que seas destruido.
25. Te pondrá Jehová derrotado delante de tus enemigos; por un camino saldrás contra ellos, y por siete huirás delante de ellos; y serás motivo de espanto a todos los reinos de la tierra.
26. Y será tu cuerpo muerto comida a todas las aves del cielo y a las bestias de la tierra, y no habrá quien las espante.
27. Te herirá Jehová con las úlceras de Egipto, con tumores, con sarna y con comezón, de que no puedas sanar.
28. Te herirá Jehová de locura, de ceguera y de turbación de espíritu.
29. Y andarás a tientas al mediodía como anda el ciego a tientas en la oscuridad; no prosperarás en tus caminos; y serás solamente oprimido y despojado todos los días, y no habrá quien te libre.
30. Te desposarás con mujer, y otro hombre se acostará con ella; edificarás casa, y no habitarás en ella; plantarás viña, y no comerás de sus frutos.
31. Tu buey será degollado delante de tus ojos, y no comerás de él; tu asno será arrebatado de delante de ti, y no se te devolverá; tus ovejas serán dadas a tus enemigos, y no tendrás quien te las recupere.
32. Tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo, y tus ojos lo verán y desfallecerán por ellos todo el día; y no habrá poder en tu mano.
33. El fruto de tu tierra y todo tu trabajo comerá pueblo que no conociste; y serás oprimido y quebrantado todos los días.
34. Y estarás fuera de ti por la visión que verán tus ojos.
35. Te herirá Jehová en las rodillas y en las piernas con úlceras malignas que no podrán sanar, desde la planta de tu pie hasta la coronilla de tu cabeza.
36. Jehová te llevará a ti y a tu rey que hubieres puesto sobre ti, a nación que no conociste tú ni tus padres; y allí servirás a dioses ajenos, de madera y de piedra.
37. Y serás motivo de espanto, de proverbio y de burla entre todos los pueblos a los cuales te llevará Jehová.
38. Sacarás mucha semilla al campo, y recogerás poco, porque la langosta lo consumirá.
39. Plantarás viñas y las labrarás, y no beberás vino ni recogerás nada, porque el gusano las comerá.
40. Tendrás olivares en todo tu territorio, mas no te ungirás con aceite, porque tus aceitunas se caerán.
41. Engendrarás hijos e hijas, mas no estarán contigo, porque irán en cautiverio.
42. Todos tus árboles y el fruto de tu tierra los consumirá la langosta.
43. El extranjero que está en medio de ti se elevará sobre ti muy alto, y tú descenderás muy abajo.
44. Él te prestará a ti, y tú no le prestarás a él; él será por cabeza y tú serás por cola.
45. Y vendrán sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguirán y te alcanzarán hasta que perezcas, por cuanto no obedeciste a la voz de Jehová tu Dios ni guardaste sus mandamientos y sus estatutos que te mandó.
46. Y serán por señal y por prodigio sobre ti y sobre tu descendencia para siempre.
47. Por cuanto no serviste a Jehová tu Dios con alegría ni con gozo de corazón por la abundancia de todo;
48. servirás, pues, a tus enemigos que Jehová enviará contra ti, con hambre, con sed, con desnudez y con carencia de todo; y pondrá yugo de hierro sobre tu cuello, hasta que te destruya.
49. Traerá Jehová contra ti nación de lejos, desde el extremo de la tierra, que vuela como águila; nación cuya lengua no entenderás.
50. Nación de feroz semblante, que no respetará al anciano ni se compadecerá del niño.
51. Y comerá el fruto de tus ganados y el fruto de tu tierra hasta que perezcas; y no te dejará grano, vino, aceite, ni la cría de tus vacas ni de tus ovejas, hasta que te destruya.
52. Y te sitiará en todas tus ciudades hasta que caigan tus muros altos y fortificados en que confiabas en toda tu tierra; te cercará, digo, en todas tus ciudades y en toda tu tierra que Jehová tu Dios te ha dado.
53. Y comerás el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehová tu Dios te dio, en el asedio y en la angustia con que te estrechará tu enemigo.
54. El hombre más tierno y delicado entre vosotros mirará con mal ojo a su hermano, a la mujer de su regazo y al resto de sus hijos que le quedaren,
55. sin dar a ninguno de ellos de la carne de sus hijos que comiere, por no quedarle nada en el asedio y en la angustia con que tu enemigo te estrechará en todas tus ciudades.
56. La mujer más tierna y delicada entre vosotros, que por delicadeza y ternura no osaba plantar la planta de su pie en el suelo, mirará con mal ojo al marido de su regazo, a su hijo y a su hija,
57. sin darle a la placenta que sale de entre sus piernas ni a los hijos que diere a luz; porque los comerá a escondidas por falta de todo, en el asedio y en la angustia con que tu enemigo te estrechará en tus ciudades.
58. Si no cuidáis de cumplir todas las palabras de esta ley que están escritas en este libro, para que temáis este nombre glorioso y temible, a Jehová tu Dios,
59. entonces Jehová multiplicará tus plagas y las plagas de tus descendientes, plagas grandes y duraderas, y enfermedades graves y persistentes.
60. Y hará volver sobre ti todas las enfermedades de Egipto de las cuales tuviste temor, y se pegarán a ti.
61. También toda enfermedad y toda plaga que no está escrita en el libro de esta ley, Jehová la enviará sobre ti hasta que seas destruido.
62. Y quedaréis pocos en número, en lugar de haber sido como las estrellas del cielo en multitud; por cuanto no obedecisteis a la voz de Jehová tu Dios.
63. Y sucederá que así como Jehová se gozaba en haceros bien y en multiplicaros, así se gozará Jehová en destruiros y en arruinaros; y seréis arrancados de la tierra a la cual entráis para poseerla.
64. Y te esparcirá Jehová entre todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro; y allí servirás a dioses ajenos que no conociste tú ni tus padres, de madera y de piedra.
65. Y entre aquellas naciones no descansarás, ni tendrá reposo la planta de tu pie; sino que Jehová te dará allí corazón tembloroso, desmayo de ojos y tristeza de alma.
66. Y tu vida estará pendiente delante de ti, y temblarás de noche y de día y no tendrás seguridad de tu vida.
67. A la mañana dirás: ¡Quién diera que fuese la tarde! Y a la tarde dirás: ¡Quién diera que fuese la mañana! Por el temor que aterrorizará tu corazón y por lo que verán tus ojos.
68. Y Jehová te hará volver a Egipto en naves, por el camino del cual te dije: Nunca más lo verás; y allí seréis vendidos a vuestros enemigos como esclavos y esclavas, y no habrá quien os compre.

CAPÍTULO 29

1. Estas son las palabras del pacto que Jehová mandó a Moisés celebrar con los hijos de Israel en la tierra de Moab, además del pacto que hizo con ellos en Horeb.
2. Llamó, pues, Moisés a todo Israel y les dijo: Vosotros habéis visto todo lo que Jehová hizo delante de vuestros ojos en la tierra de Egipto, a Faraón, a todos sus siervos y a toda su tierra;
3. las grandes pruebas que vieron vuestros ojos, las señales y los grandes prodigios.
4. Pero Jehová no os ha dado corazón para entender, ni ojos para ver, ni oídos para oír, hasta hoy.
5. Cuarenta años os he hecho andar por el desierto; no se han envejecido sobre vosotros vuestros vestidos, ni se ha gastado el calzado de vuestros pies.
6. Pan no habéis comido, ni vino ni bebida fuerte habéis bebido; para que supierais que yo soy Jehová vuestro Dios.
7. Y cuando llegasteis a este lugar, salió Sehón rey de Hesbón y Og rey de Basán contra nosotros a combatir, y los derrotamos.
8. Y tomamos su tierra y la dimos por heredad a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés.
9. Guardaréis, pues, las palabras de este pacto y las cumpliréis, para que prosperéis en todo cuanto hagáis.
10. Vosotros estáis hoy todos delante de Jehová vuestro Dios: los jefes de vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, todo varón de Israel,
11. vuestros niños, vuestras mujeres y el extranjero que está en medio de vuestro campamento, desde el que corta tu leña hasta el que saca tu agua;
12. para que entres en el pacto de Jehová tu Dios y en su juramento, que Jehová tu Dios hace hoy contigo;
13. para establecerte hoy por su pueblo, y él sea tu Dios, como te ha dicho y como juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob.
14. Y no solamente con vosotros hago yo este pacto y este juramento,
15. sino con los que están aquí presentes hoy con nosotros delante de Jehová nuestro Dios, y también con los que no están aquí hoy.
16. Porque vosotros sabéis cómo habitamos en la tierra de Egipto, y cómo pasamos por en medio de las naciones por las cuales pasasteis;
17. y visteis sus abominaciones y sus ídolos de madera, de piedra, de plata y de oro que hay entre ellos.
18. No sea que haya entre vosotros hombre o mujer, o familia o tribu, que hoy aparte su corazón de Jehová nuestro Dios por ir a servir a los dioses de aquellas naciones; no sea que haya entre vosotros raíz que produzca hiel y ajenjo,
19. y suceda que al oír las palabras de esta maldición, se bendiga a sí mismo en su corazón diciendo: Tendré paz, aunque ande según los pensamientos de mi corazón; para borrar lo regado junto a lo sediento.
20. Jehová no querrá perdonarle; antes humo y furor se encenderá entonces contra aquel hombre, y se posará sobre él toda maldición escrita en este libro; y Jehová borrará su nombre de debajo del cielo.
21. Y lo apartará Jehová para mal de entre todas las tribus de Israel, conforme a todas las maldiciones del pacto escritas en este libro de la ley.
22. Y dirá la generación venidera, vuestros hijos que vendrán después de vosotros y el extranjero que vendrá de tierra lejana, cuando vean las plagas de aquella tierra y sus enfermedades de que Jehová la habrá afligido,
23. azufre y sal, toda su tierra abrasada por fuego; no será sembrada, ni producirá, ni crecerá en ella hierba, semejante a la destrucción de Sodoma y Gomorra, de Adama y de Zeboim, las cuales destruyó Jehová en su furor y en su ira.
24. Y dirán todas las naciones: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra? ¡Qué grande es el ardor de su ira!
25. Y responderán: Por cuanto dejaron el pacto de Jehová el Dios de sus padres, el cual hizo con ellos cuando los sacó de la tierra de Egipto;
26. y fueron y sirvieron a dioses ajenos y se inclinaron ante ellos, dioses que no conocían y que no les había asignado;
27. por tanto se encendió el furor de Jehová contra esta tierra para traer sobre ella toda maldición escrita en este libro;
28. y Jehová los arrancó de su tierra con furor, con ira y con gran indignación, y los arrojó a otra tierra como hoy se ve.
29. Las cosas ocultas pertenecen a Jehová nuestro Dios, mas las reveladas nos pertenecen a nosotros y a nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley.








CAPÍTULO 30

1. Y sucederá que cuando hubieren venido sobre ti todas estas cosas, la bendición y la maldición que he puesto delante de ti, y te arrepintieres en medio de todas las naciones a las cuales te hubiere arrojado Jehová tu Dios,
2. y te convirtieres a Jehová tu Dios, y obedecieres a su voz conforme a todo lo que yo te ordeno hoy, tú y tus hijos, con todo tu corazón y con toda tu alma,
3. entonces Jehová tu Dios te hará volver de tu cautiverio, y se apiadará de ti, y te recogerá de nuevo de entre todos los pueblos a los cuales te hubiere esparcido Jehová tu Dios.
4. Si hubieres sido arrojado hasta el cabo de los cielos, desde allí te recogerá Jehová tu Dios, y de allí te tomará.
5. Y te traerá Jehová tu Dios a la tierra que poseyeron tus padres, y la poseerás; y te hará bien, y te multiplicará más que a tus padres.
6. Y circuncidará Jehová tu Dios tu corazón y el corazón de tu descendencia, para que ames a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, a fin de que vivas.
7. Y pondrá Jehová tu Dios todas estas maldiciones sobre tus enemigos y sobre los que te aborrecieron y te persiguieron.
8. Y tú te convertirás y obedecerás a la voz de Jehová, y cumplirás todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy.
9. Y te hará Jehová tu Dios abundar en toda obra de tu mano, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tus ganados y en el fruto de tu tierra, para bien; porque Jehová se volverá a gozarse en ti para bien, como se gozaba en tus padres,
10. si obedeces a la voz de Jehová tu Dios, guardando sus mandamientos y sus estatutos escritos en el libro de esta ley, si te convirtieres a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma.
11. Porque este mandamiento que yo te ordeno hoy no es demasiado difícil para ti ni está lejos.
12. No está en el cielo, para que digas: ¿Quién subirá por nosotros al cielo y nos lo traerá y nos lo declarará para que lo cumplamos?
13. Ni está al otro lado del mar, para que digas: ¿Quién pasará por nosotros al otro lado del mar y nos lo traerá y nos lo declarará para que lo cumplamos?
14. Porque muy cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón, para que la cumplas.
15. Mira, yo he puesto hoy delante de ti la vida y el bien, la muerte y el mal.
16. Porque yo te ordeno hoy que ames a Jehová tu Dios, que andes en sus caminos y guardes sus mandamientos, sus estatutos y sus derechos; entonces vivirás y serás multiplicado, y te bendecirá Jehová tu Dios en la tierra a la cual vas a poseerla.
17. Mas si tu corazón se apartare y no obedecieres, y te dejareis arrastrar para postrarte ante dioses ajenos y servirlos,
18. yo os declaro hoy que ciertamente pereceréis; no prolongaréis vuestros días sobre la tierra a la cual vas pasando el Jordán para poseerla.
19. Pongo hoy por testigos a los cielos y a la tierra contra vosotros: que he puesto delante de vosotros la vida y la muerte, la bendición y la maldición; elegid, pues, la vida para que viváis tú y tu descendencia,
20. amando a Jehová tu Dios, obedeciendo a su voz y allegándote a él; porque él es tu vida y la prolongación de tus días; para que habites en la tierra que Jehová juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que les daría.

CAPÍTULO 31

1. Pasó después Moisés y habló estas palabras a todo Israel,
2. y les dijo: Ya tengo ciento veinte años; no puedo ya salir ni entrar; además me ha dicho Jehová: No pasarás este Jordán.
3. Jehová tu Dios pasará delante de ti; él destruirá a estas naciones de delante de ti, y las heredarás; y Josué pasará delante de ti, como ha dicho Jehová.
4. Hará Jehová con ellas como hizo con Sehón y con Og, reyes de los amorreos, y con la tierra de ellos a quienes destruyó.
5. Y los entregará Jehová delante de vosotros, y haréis con ellos conforme a todo lo que os he mandado.
6. Esforzaos y cobrad ánimo; no temáis ni tengáis miedo de ellos; porque Jehová tu Dios va contigo; no te dejará ni te desamparará.
7. Y llamó Moisés a Josué, y le dijo a vista de todo Israel: Esfuérzate y anímate; porque tú entrarás con este pueblo en la tierra que juró Jehová a sus padres darles, y tú se la repartirás por heredad.
8. Y Jehová va delante de ti; él estará contigo, no te dejará ni te desamparará; no temas ni te desalientes.
9. Y escribió Moisés esta ley, y la dio a los sacerdotes hijos de Leví, que llevaban el arca del pacto de Jehová, y a todos los ancianos de Israel.
10. Y les mandó Moisés diciendo: Al fin de cada siete años, en el año de la remisión, en la fiesta de los tabernáculos,
11. cuando venga todo Israel a presentarse delante de Jehová tu Dios en el lugar que él eligiere, leerás esta ley delante de todo Israel para que la oigan.
12. Reúne al pueblo, hombres, mujeres, niños y el extranjero que está dentro de tus puertas, para que oigan y aprendan a temer a Jehová vuestro Dios, y cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley.
13. Y sus hijos que no la conocieren, lo oirán y aprenderán a temer a Jehová vuestro Dios todos los días que viváis sobre la tierra a la cual pasáis el Jordán para poseerla.
14. Y dijo Jehová a Moisés: He aquí se ha acercado el día de tu muerte; llama a Josué y presentaos en el tabernáculo de reunión para que yo le dé ordenes. Y fue Moisés y Josué, y se presentaron en el tabernáculo de reunión.
15. Y apareció Jehová en el tabernáculo en columna de nube; y la columna de nube se puso sobre la puerta del tabernáculo.
16. Y dijo Jehová a Moisés: He aquí tú vas a dormir con tus padres; y este pueblo se levantará y se prostituirá en pos de dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejará y violará mi pacto que hice con él.
17. Entonces se encenderá mi furor contra él en aquel día, y los abandonaré y esconderé de ellos mi rostro; y serán devorados, y se multiplicarán sobre ellos muchos males y angustias; y dirá en aquel día: ¿No me han venido estos males porque no está mi Dios en medio de mí?
18. Y yo esconderé ciertamente mi rostro en aquel día por todo el mal que habrán hecho, por haberse vuelto a dioses ajenos.
19. Ahora, pues, escribid este cántico, y enséñalo a los hijos de Israel; ponlo en su boca para que este cántico me sirva de testigo contra los hijos de Israel.
20. Porque cuando los haya introducido en la tierra que juré a sus padres, que fluye leche y miel, y hayan comido y se hayan saciado y engordado, entonces se volverán a dioses ajenos y les servirán, y me provocarán a ira y violarán mi pacto.
21. Y cuando les sobrevengan muchos males y angustias, entonces este cántico dará testimonio contra ellos, pues no será olvidado de la boca de su descendencia; porque yo conozco su intención y lo que ya hacen hoy, antes de que los introduzca en la tierra que juré darles.
22. Escribió, pues, Moisés este cántico aquel día, y lo enseñó a los hijos de Israel.
23. Y dio orden a Josué hijo de Nun diciendo: Esfuérzate y anímate; porque tú introducirás a los hijos de Israel en la tierra que les he prometido, y yo estaré contigo.
24. Y cuando acabó Moisés de escribir todas las palabras de esta ley en un libro, hasta terminarlas,
25. mandó Moisés a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová diciendo:
26. Tomad este libro de la ley y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, para que esté allí por testigo contra ti.
27. Porque yo conozco tu rebelión y tu dura cerviz; he aquí, viviendo yo todavía hoy con vosotros, habéis sido rebeldes contra Jehová; ¿cuánto más después de mi muerte?
28. Reunid ante mí a todos los ancianos de vuestras tribus y a vuestros oficiales, para que hable estas palabras a sus oídos y ponga por testigos contra ellos a los cielos y a la tierra.
29. Porque yo sé que después de mi muerte os corromperéis y os apartaréis del camino que yo os he ordenado; y os sobrevendrán males en los postreros días, porque haréis lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira con la obra de vuestras manos.
30. Y habló Moisés a oídos de toda la congregación de Israel las palabras de este cántico hasta terminarlas:

CAPÍTULO 32

1. Escuchad, cielos, y hablaré; y oiga la tierra las palabras de mi boca.
2. Caiga como la lluvia mi enseñanza; destile como el rocío mi palabra; como la lluvia menuda sobre la hierba y como las gotas sobre la grama.
3. Porque proclamaré el nombre de Jehová; engrandeced a nuestro Dios.
4. La Roca, cuya obra es perfecta; porque todos sus caminos son rectitud; Dios de verdad y sin iniquidad; justo y recto es él.
5. Se corrompieron contra él; no son sus hijos por su vileza; generación perversa y torcida.
6. ¿Así pagáis a Jehová, pueblo necio y no sabio? ¿No es él tu Padre que te poseyó? Él te hizo y te creó.
7. Acuérdate de los tiempos antiguos; considera los años de muchas generaciones; pregunta a tu padre y te declarará; a tus ancianos y te dirán.
8. Cuando el Altísimo hizo heredar a las naciones, cuando repartió a los hijos de los hombres, puso los límites de los pueblos conforme al número de los hijos de Israel.
9. Porque la porción de Jehová es su pueblo; Jacob la parte de su heredad.
10. Lo halló en tierra de desierto, y en soledad de aullidos de desierto; lo rodeó, lo cuidó y lo guardó como la niña de su ojo.
11. Como águila que despierta su nidada, revolotea sobre sus polluelos, extiende sus alas, los toma y los lleva sobre sus plumas.
12. Jehová solo lo guió, y no hubo con él dios extraño.
13. Lo hizo subir sobre las alturas de la tierra, y comió los frutos del campo; y le hizo sacar miel del peñasco, y aceite de la piedra dura.
14. Manteca de vacas y leche de ovejas, con grosura de corderos y carneros de Basán y cabras, con lo más fino del trigo; y de la sangre de la uva bebiste vino puro.
15. Engordó Jesurún y dio coces; engordaste, te hiciste grueso y cubierto de gordura; entonces abandonó al Dios que lo hizo, y menospreció la Roca de su salvación.
16. Le provocaron a celos con dioses ajenos; le irritaron con abominaciones.
17. Sacrificaron a los demonios y no a Dios; a dioses que no conocieron, nuevos que vinieron hace poco, a los cuales no temieron vuestros padres.
18. Olvidaste la Roca que te engendró; te olvidaste del Dios que te formó.
19. Y lo vio Jehová y se encendió en ira, provocado por sus hijos y sus hijas.
20. Y dijo: Esconderé de ellos mi rostro; veré cuál será su postrimería; porque son generación perversa, hijos en quienes no hay fidelidad.
21. Me provocaron a celos con lo que no es Dios; me irritaron con sus vanidades; pues yo los provocaré a celos con los que no son pueblo; con nación insensata los irritaré.
22. Porque fue encendido fuego en mi furor, que arderá hasta lo profundo del Seol; devorará la tierra con sus frutos, y abrasará los cimientos de los montes.
23. Amontonaré sobre ellos males; mis saetas descargaré contra ellos.
24. Consumidos serán de hambre y devorados de fiebre y de peste amarga; y dientes de fieras enviaré contra ellos, y veneno de serpientes del polvo.
25. Por fuera destruirá la espada, y en dentro el espanto; así al joven como a la virgen, al niño que mama como al hombre anciano.
26. Yo hubiera dicho: Los esparciré y borraré de entre los hombres su memoria,
27. si no temiera la ira del enemigo, no sea que se equivoquen sus adversarios y digan: Nuestra mano se alzó, y no Jehová hizo todo esto.
28. Porque son nación falto de consejo, y no hay en ellos entendimiento.
29. ¡Ojalá fueran sabios y entendieran esto! Comprenderían cuál será su postrimería.
30. ¿Cómo perseguiría uno a mil y dos harían huir a diez mil, si su Roca no los hubiera vendido y Jehová los hubiera entregado?
31. Porque la Roca de ellos no es como nuestra Roca; y nuestros enemigos mismos son jueces de ello.
32. Porque su vid es de la vid de Sodoma y de los viñedos de Gomorra; sus uvas son uvas de hiel, racimos amargos tienen.
33. Veneno de dragones es su vino, y cruel ponzoña de áspides.
34. ¿No está guardado esto conmigo, sellado en mis tesoros?
35. Mía es la venganza y la retribución; a su tiempo su pie resbalará; porque está cerca el día de su quebrantamiento, y lo que les ha de venir se da prisa.
36. Porque Jehová juzgará a su pueblo, y se compadecerá de sus siervos cuando viere que ha desaparecido toda fuerza, y que no queda ni el esclavo ni el libre.
37. Y dirá: ¿Dónde están sus dioses, la Roca en que se refugiaban?
38. Los que comían la grosura de sus sacrificios y bebían el vino de sus libaciones; que se levanten y os ayuden y os amparen.
39. Ved ahora que yo, yo soy, y no hay conmigo dios; yo mato y yo doy vida; yo hiero y yo sano; y no hay quien de mi mano libre.
40. Porque alzaré al cielo mi mano y diré: Vivo yo por siempre.
41. Si afilare mi espada reluciente y mi mano tomare el juicio, devolveré venganza a mis enemigos y a los que me aborrecen retribuiré.
42. Embriagaré mis saetas de sangre, y mi espada devorará carne; sangre de muertos y de cautivos, desde las cabezas de los capitanes del enemigo.
43. Regocijaos, naciones, con su pueblo; porque él vengará la sangre de sus siervos, y devolverá venganza a sus enemigos, y expiará su tierra y su pueblo.
44. Vino, pues, Moisés y habló todas las palabras de este cántico a oídos del pueblo, él y Josué hijo de Nun.
45. Y cuando hubo acabado Moisés de hablar todas estas palabras a todo Israel,
46. les dijo: Pon en vuestro corazón todas las palabras por las cuales hoy os testifico; para que mandéis a vuestros hijos que guarden y cumplan todas las palabras de esta ley.
47. Porque no os es cosa vana, pues es vuestra vida; y por esta palabra prolongaréis los días en la tierra a la cual pasáis el Jordán para poseerla.
48. Y habló Jehová a Moisés aquel mismo día diciendo:
49. Sube al monte de Abarim, al monte Nebo, que está en la tierra de Moab frente a Jericó, y mira la tierra de Canaán que yo doy a los hijos de Israel por posesión.
50. Y muere en el monte al cual subes, y sé reunido a tu pueblo; al modo que murió Aarón tu hermano en el monte Hor y fue reunido a su pueblo.
51. Por cuanto pecasteis contra mí en medio de los hijos de Israel en las aguas de Meriba en Cades, en el desierto de Zin; porque no me santificasteis entre los hijos de Israel.
52. Verás, pues, delante de ti la tierra, mas no entrarás allá, en la tierra que yo doy a los hijos de Israel.

CAPÍTULO 33

1. Esta es la bendición con la cual bendijo Moisés varón de Dios a los hijos de Israel antes de su muerte.
2. Dijo: Jehová vino de Sinaí, y de Seir les amaneció; resplandeció desde el monte de Parán; y vino entre diez mil santos; a su derecha iba ley de fuego para ellos.
3. Ciertamente amó a los pueblos; todos sus santos están en tu mano; y ellos se postraron a tus pies, recibiendo de tus palabras.
4. Ley nos mandó Moisés, heredad de la congregación de Jacob.
5. Y fue rey en Jesurún cuando se reunieron los jefes del pueblo juntamente con las tribus de Israel.
6. Viva Rubén y no muera; y sean sus hombres contados.
7. Y esta bendición para Judá: Oye, oh Jehová, la voz de Judá, y llévalo a su pueblo; con sus manos se defienda, y sé tú ayuda contra sus enemigos.
8. Y a Leví dijo: Tu Tumim y tu Urim sean para tu varón santo; al cual tentaste en Masas y contendiste con él en las aguas de Meriba.
9. El que dijo a su padre y a su madre: Nunca los vi; y no reconoció a sus hermanos ni conoció a sus propios hijos; porque guardaron tus palabras y cumplieron tu pacto.
10. Enseñarán tus juicios a Jacob y tu ley a Israel; pondrán incienso delante de ti y holocausto sobre tu altar.
11. Bendice, oh Jehová, su sustento y acepta la obra de sus manos; hiere los lomos de sus enemigos y de los que le aborrecen, para que no se levanten más.
12. Y a Benjamín dijo: El amado de Jehová habitará confiado junto a él; y Jehová lo cubrirá todo el día, y él habitará entre sus hombros.
13. Y a José dijo: Bendita de Jehová sea su tierra, con lo más selecto de los cielos, con el rocío y con las aguas que están abajo.
14. Con lo más selecto que producen los frutos del sol y con lo más exquisito que rinden los meses.
15. Con lo principal de los montes antiguos y con lo más selecto de los collados eternos.
16. Con lo más selecto de la tierra y su plenitud; y la benevolencia del que habitó en la zarza venga sobre la cabeza de José y sobre la frente del que fue separado de entre sus hermanos.
17. Su primogénito como de toro, suya es la majestad; sus cuernos como cuernos de búfalo; con ellos empujará a los pueblos hasta los confines de la tierra; estos son los diez millares de Efraín y estos los millares de Manasés.
18. Y a Zabulón dijo: Alégrate, Zabulón, cuando salgas; y tú, Isacar, en tus tiendas.
19. Llamarán a los pueblos al monte; allí ofrecerán sacrificios de justicia; porque chuparán la abundancia de los mares y los tesoros ocultos de la arena.
20. Y a Gad dijo: Bendito el que ensancha a Gad; como león habita, y arrebata brazo y coronilla.
21. Y se proveyó de lo primero para sí, porque allí estaba reservada la parte del legislador; y vino con los príncipes del pueblo; ejecutó la justicia de Jehová y sus juicios juntamente con Israel.
22. Y a Dan dijo: Dan como cachorro de león; saltará desde Basán.
23. Y a Neftalí dijo: Neftalí, colmado de favores y lleno de bendición de Jehová; poseerá el occidente y el sur.
24. Y a Aser dijo: Bendito sea Aser entre los hijos; agradecido sea de sus hermanos, y en aceite bañe su pie.
25. Hierro y bronce sean tus cerrojos; y como tus días, así sea tu fortaleza.
26. No hay como el Dios de Jesurún, que cabalgando sobre los cielos viene en tu ayuda, y sobre las nubes en su grandeza.
27. El Dios eterno es tu refugio, y abajo los brazos eternos; y arrojará de delante de ti al enemigo y dirá: Destrúyelos.
28. Y habitará Israel confiado; la fuente de Jacob estará aparte en tierra de grano y de vino; y sus cielos destilarán rocío.
29. ¡Bienaventurado tú, Israel! ¿Quién como tú, pueblo salvado por Jehová? Él es escudo que te ampara y espada que te da victoria; tus enemigos te lisonjearán, y tú pisarás sobre sus alturas.

CAPÍTULO 34

1. Subió, pues, Moisés desde los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del monte que está frente a Jericó; y le mostró Jehová toda la tierra: Galaad hasta Dan,
2. y toda la tierra de Neftalí, la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá hasta el mar occidental,
3. el Neguev, la región del valle de Jericó, ciudad de las palmeras, hasta Zoar.
4. Y le dijo Jehová: Esta es la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob diciendo: A tu descendencia la daré; te he permitido verla con tus ojos, mas no pasarás allá.
5. Y murió allí Moisés siervo de Jehová en la tierra de Moab, conforme a la palabra de Jehová.
6. Y lo sepultó en un valle en la tierra de Moab, frente a Bet-peor; y ninguno ha conocido su sepulcro hasta el día de hoy.
7. Era Moisés de edad de ciento veinte años cuando murió; no se le había oscurecido la vista ni se le había marchitado su vigor.
8. Y lloraron los hijos de Israel a Moisés en los campos de Moab treinta días; y se cumplieron los días del llanto y del duelo de Moisés.
9. Y Josué hijo de Nun fue lleno del espíritu de sabiduría; porque Moisés había puesto sobre él sus manos; y le obedecieron los hijos de Israel e hicieron como mandó Jehová a Moisés.
10. Y nunca más se levantó profeta en Israel como Moisés, a quien conociera Jehová cara a cara,
11. en todas las señales y prodigios que Jehová le envió a hacer en la tierra de Egipto ante Faraón y ante todos sus siervos y ante toda su tierra,
12. y en toda aquella mano poderosa y en todo aquel gran espanto que hizo Moisés a vista de todo Israel.

